SOURCE_PAGES: page_0076.txt,page_0077.txt,page_0078.txt,page_0079.txt,page_0080.txt,page_0081.txt,page_0082.txt,page_0083.txt,page_0084.txt,page_0085.txt,page_0086.txt,page_0087.txt,page_0088.txt,page_0089.txt,page_0090.txt,page_0091.txt,page_0092.txt,page_0093.txt,page_0094.txt,page_0095.txt,page_0096.txt,page_0097.txt,page_0098.txt,page_0099.txt,page_0100.txt,page_0101.txt,page_0102.txt,page_0103.txt,page_0104.txt,page_0105.txt,page_0106.txt,page_0107.txt,page_0108.txt,page_0109.txt,page_0110.txt,page_0111.txt,page_0112.txt,page_0113.txt,page_0114.txt,page_0115.txt,page_0116.txt,page_0117.txt,page_0118.txt,page_0119.txt,page_0120.txt,page_0121.txt,page_0122.txt,page_0123.txt,page_0124.txt,page_0125.txt,page_0126.txt,page_0127.txt,page_0128.txt,page_0129.txt,page_0130.txt,page_0131.txt,page_0132.txt,page_0133.txt,page_0134.txt,page_0135.txt,page_0136.txt,page_0137.txt,page_0138.txt,page_0139.txt,page_0140.txt,page_0141.txt,page_0142.txt,page_0143.txt,page_0144.txt,page_0145.txt,page_0146.txt,page_0147.txt,page_0148.txt,page_0149.txt,page_0150.txt,page_0151.txt,page_0152.txt,page_0153.txt,page_0154.txt,page_0155.txt,page_0156.txt,page_0157.txt,page_0158.txt,page_0159.txt,page_0160.txt,page_0161.txt,page_0162.txt,page_0163.txt,page_0164.txt,page_0165.txt,page_0166.txt,page_0167.txt,page_0168.txt,page_0169.txt,page_0170.txt,page_0171.txt,page_0172.txt,page_0173.txt,page_0174.txt,page_0175.txt,page_0176.txt,page_0177.txt,page_0178.txt,page_0179.txt,page_0180.txt,page_0181.txt,page_0182.txt,page_0183.txt,page_0184.txt,page_0185.txt,page_0186.txt,page_0187.txt,page_0188.txt,page_0189.txt,page_0190.txt,page_0191.txt,page_0192.txt,page_0193.txt,page_0194.txt,page_0195.txt,page_0196.txt,page_0197.txt,page_0198.txt,page_0199.txt,page_0200.txt,page_0201.txt,page_0202.txt,page_0203.txt,page_0204.txt,page_0205.txt,page_0206.txt,page_0207.txt,page_0208.txt,page_0209.txt,page_0210.txt,page_0211.txt,page_0212.txt,page_0213.txt,page_0214.txt,page_0215.txt,page_0216.txt,page_0217.txt,page_0218.txt,page_0219.txt,page_0220.txt,page_0221.txt,page_0222.txt,page_0223.txt,page_0224.txt,page_0225.txt,page_0226.txt,page_0227.txt,page_0228.txt,page_0229.txt,page_0230.txt,page_0231.txt,page_0232.txt,page_0233.txt,page_0234.txt,page_0235.txt,page_0236.txt,page_0237.txt,page_0238.txt,page_0239.txt,page_0240.txt,page_0241.txt,page_0242.txt,page_0243.txt,page_0244.txt,page_0245.txt,page_0246.txt,page_0247.txt,page_0248.txt,page_0249.txt,page_0250.txt,page_0251.txt,page_0252.txt,page_0253.txt,page_0254.txt,page_0255.txt,page_0256.txt,page_0257.txt,page_0258.txt,page_0259.txt,page_0260.txt,page_0261.txt,page_0262.txt,page_0263.txt,page_0264.txt,page_0265.txt,page_0266.txt,page_0267.txt,page_0268.txt,page_0269.txt,page_0270.txt,page_0271.txt,page_0272.txt,page_0273.txt,page_0274.txt,page_0275.txt,page_0276.txt,page_0277.txt,page_0278.txt,page_0279.txt,page_0280.txt,page_0281.txt,page_0282.txt,page_0283.txt,page_0284.txt

=== मूलपाठः ===
३८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

निसर्गतः सौख्पदायकस्तस्यावृत््या वृत््यनुप्रासः शब्दालङ्कारः। "आद्येन पदेन रेण",
'पदतोऽप्यतो भगवतो' इति प्रथमतृतीयपादयोः समुच्छलत्पदशय्या च हद्या।

पितापुत्रत्वसम्बन्धी जगत्कारणवाचिना ।
रक्ष्यरक्षक भावश्च रेण रक्षक वाचिना ।।१४।।
शोषशेषित्वसम्बन्धश्चतुर्ध्या लुप्तयोच्यते ।
भार्याभर्तृत्वसम्बन्धी ऽप्यनर्व्याहत्ववाचिना।।१५।।
अकारेणापि विज्ञेयो मध्यस्थेन महामते ।
स्वस्वापिभावसम्बन्धी मकारेणाथ कथ्यते || १६ ||

=== संवित्करः ===

रेफ भगवान्‌ श्रीराम की जगत्कारणता के साथ यह भी बोध कराता है कि जगत्पिता प्रभुके
साथ जीव का अनादि पिता-पुत्र का सम्बन्ध हे। जगत्‌ के संरक्षक होने के कारण उनसे जीव
का रक्ष्यरक्षकभावरूपी सम्बन्ध भी स्वाभाविक ही हे। बीज में 'र्‌' के आगे वाली चतुर्थी
विभक्ति का छन्दस्‌ लुक्‌ (लोप) हो गया है; किन्तु उस लुप्त चतुर्थी विभक्ति के द्वारा भगवान्‌
श्रीराम तथा जीव का शोषशोषिभावरूपी सम्बन्ध ज्ञापित होता हे अर्थात्‌ यह जीव भगवान्‌ का
शोष (स्वेच्छा से विनियोगयोग्य) हे ओर भगवान्‌ इसके शोषी (स्वेच्छानुरूप विनियोग करने
वाले हे) । संक्षेपतः जीव भगवान्‌ के लिये ही हे, इसके अतिरिक्त उसका दूसरा प्रयोजन नहीं।
रेफ तथा मकार के मध्य मेँ विद्यमान अकार इसी अनन्रूयाहत्व का वाचक हे, जिसके द्वारा
जीवात्मा एवं परमात्मा के बीच भार्या-भर्तृ-(पतिपत्री) -सम्बन्ध ज्ञात होता हे अर्थात्‌ सम्पूर्णं
जीवसमूह के संरक्षण की योग्यता होने से जीवराशि भार्या तथा पुरुषोत्तम प्रभु श्रीराम सबके
एकमात्र भर्ता है; एेसा बोधित होता है। 'रां' बीज के अन्तिम वर्ण "म्‌' से जीवों का प्रभुं के साथ
स्वस्वामिभाव-सम्बन्ध प्रतिपादित होता हे (अर्थात्‌ जीव प्रभु कौ स्वाधीन वस्तु है ओर प्रभु
इसकेनिरुपाधिक स्वामी)


तारक मन्तराज का मध्यम पद 'रामाय' हे, उसके प्रकृतिभूत राम-पद के द्वारा सकल विश्च
के आधारस्वरूप श्रीराम का जीवों के साथ आधाराधेयभाव-सम्बन्ध प्रोक्त होता हे (अर्थात्‌
चराचर विश्च आधेय एवं विश्वश्वर प्रभु श्रीराम सबके आधार है - एसा बोधित होता है)।
प्रकृतिबोध्य-सम्बन्ध समञ्चाकर उ-प्रत्यय (आय) के द्रारा नित्य सेव्यसेवक भाव-सम्बन्ध
सूचित किया गया हे (अर्थात्‌ जीवराशि सेवक एवं प्रभु श्रीराम नित्यसेव्य है)। इस प्रकार का
उभयनिष्ठ-सम्बन्ध चतुर्थी द्रारा प्रतिपादित होता है।


मन्तराज का अन्तिम अवयव 'नमः', सखण्ड एवं अखण्ड भद से, दो प्रकार का विवेचित
हुआ हे। अखण्ड 'नमः' पद से जीवात्मा एवं परमात्मा के मध्य आत्मात्मीय-सम्बन्ध बताया
जाता हे (अर्थात्‌ श्रीराम सकल जीवों की आत्मा है तथा जीवसमूह उनका आत्मीय)। सखण्ड
पक्ष में 'नमः' षष्ठ्यन्त मकार से भीक्तृभीग्यभाव-सम्बन्ध प्रतिपादित होता हे (अर्थात्‌
चेतनाचेतनरूप विश्च प्रभु का भीग्य हे तथा परमप्रभु श्रीराम इसके भीक्ता)।


हे विनयविवेकसम्पन्न सुरसुरानन्द! मन्तराज के तृतीयपद 'नमः' के मकार का अर्थ जीव है;
जो ज्ञानस्वरूप भी है तथा ज्ञानगुणवान्‌ भी, आनन्दस्वरूप भी है तथा आनन्दगुणवान्‌ भी।
अत्यन्त सूष्ष होने से अणु परिमाण हे, वह देह-इद्दिय-मन-बुद्धि-आदि से भिन्न एवं विलक्षण
तथा बद्ध-मुक्त-नित्यादि अनेक भेदं वाला हे। वह नित्य एवं स्वयंप्रकाशरूप भगवप्पिय है,
भगवदात्मक है। इस प्रकार शास्त्रज्ञ मनीषी मकारवाच्य जीव का स्वरूप बताते हं।


राममन्त्र के प्रतिपदार्थबोधन के अनन्तर, उसका समुदित वाक्यार्थ इस प्रकार जानना
चाहिएः मकारवाच्य गैं (जीवात्मा), रेफवाच्य परमात्मा श्रीरामजी का सदा शेषरूप हूं।


द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌ ४९

चेतनः प्राणी तद्यतिरेकेणाचेतनो जडः, ज्ञानाश्रयचेतनरमणस्य सग्वेऽचेतनरमणं कथ
युज्यते। तत्रोच्यते- मोदते भगवान्‌ भूतेर्बालः क्रीडनकेरिव' (हरि पु.२.१०२.३७) इत्यत्रेव
चेतनाचेतनोभयवाचकभ्रूतशब्दप्रयोगवदत्रापि चेतनाचेतनपर्द युक्तम्‌। सद्वेषदर्थे
नजचेतनतिर्यग्जातीयानां खगमृगादीनां विरहलीलायां स्थावरादिभ्यः स्वसंश्लेषदानेन च रमणं
युज्यते। यद्रा चेतनः स्यात्सहदय इति कोषात्ससहदयानां भक्तिद्रुतचेतसामसहदयानामचेतनानां
निसर्गक्रूरमनर्सा राक्षसानामपि स्वाभिरामगुणैः रमण इति। अतो 'रामः कमलपत्राक्षः
सर्वसत्वमनोहरः' इति (२.६६.८) वात्मीकीयरामायणपद्ये बहुसतत्वमनोहर इत्यनुत्क्त्वा
सर्वसततवमनोहर इत्युक्तम्‌। इत्थं भगवतो रामस्य स्वाधीनलीलोपकरणत्वमनितरचेतनप्रर्यत्वं च
रमणे लभ्यते।
स सर्वविधबन्धुत्वं सर्वप्राप्यत्वमेव च ।
सर्वप्रापकता तेन तथा चोभयलिङ्खता ।।२२।।
उच्यते तत्पदेनैव सच्िदानन्दरूपता ।
यावद्िभ्ूतिनेत्‌त्वं श्रीरामब्रह्मणो मतम्‌ ।।२३।।

'रामाय' पद के प्रकृतिभाग से यह भी प्रतिपादित होता है कि वही श्रीराम जीवमात्र के सर्वथा
बन्धु विपन्रिवारक), सभी के परमप्राप्य तथा अपनी प्राप्ति करवाने में उपायभूत भी हैँ। इस
प्रकार, वही पद उनके उभयलिंगत्व (अर्थात्‌ निर्गुणत्व/सर्वदोषराहित्य तथा
सगुणत्व/सर्वकल्याणगुणाकरत्व) - दोनों का बोध कराता हे। आशय यह है कि श्रीरामजी ही
अकेले प्रियपरायण माता के वात्सल्य, हितपरायण पिता के संरक्षकत्व, सखा के सौहार्द,
आता के सहायकत्व, गुरु के ज्ञानप्रदत्व, प्रदत्व, पति के आनन्दप्रदत्व आदि सम्बन्धमूलक
भावों का निर्वाह करते हैं। सकलदोषरहित आनन्दमय परमब्रह्म होने से सबके प्राप्य तथा
वात्सल्यशरण्यत्व सौशील्यादि-गुणों से युक्त होने के कारण करुणावश जीव को स्वयं की
प्राप्ति के हेतु (प्रापक) भी बन जाते हँ यही उनकी उभयलिंगता हे। 'रामाय' - इस चतुर्ध्यन्त
पद के प्रकृतिभूत राम-शब्द से परब्रह्म श्रीरामजी की सचिदानन्दरूपता
(नित्यज्ञानानन्दमयता) के साथ यावद्विभूतिनेतृत्व (लीलाविभूति एवं त्रिपादविभ्रति दोनों की
एकमात्र नायकतास्वामित्व) का प्रतिपादन किया जाता है।


इसी चतुर्ध्यन्त 'रामाय' पद के प्रकृतिभाग से ही अज्ञानकल्पित, लौकिक माता-पिता-मित्र-
पुत्र-कलत्र-आदि में रागादि के कारण जो अधु त्व (अपनेपन) तथा सहायकत्व का श्रमात्मक
बोध हो गया हे, उसका निवारण भी हो जाता हे; क्योकि अच्छी तरह से विचार करने पर यह
बात समद्ध में आती हे कि प्रभु श्रीराम ही मेरे अपने है सार्वत्रिक सर्वकालिक बन्धु हं।
लौकिक सम्बन्धियों मेँ जो बन्धुत्व की प्रतीति होती है, वह अज्ञानजन्य रागादि के कारण है;
वास्तविक नहीं।


'रामाय' पद में प्रकृतिभूत राम शब्द के अगे जो चतुर्थी-विभक्ति (अर्थात्‌ उ-प्रत्यय) है,
उसके द्वारा अनुरूप कैकर्य की प्रार्थना का प्रतिपादन किया जाता हे। साथ ही; वह
विषयान्तर (श्रीरामजी के अतिरिक्त देवादि) की रागप्राप्त सेवा की व्यावृत्ति भी करता हे।
श्रीरामसेवा ही जीव के स्वरूप के सर्वथा अनुरूप है, विषयान्तसेवा स्वरूप के अनुरूप
नहीं। अतः 'घटो न पटः' इस स्वतः इत्तरव्यावृत्ति की प्रतीति के समान उसकी व्यावृत्ति स्वयं
होती हे। आशय यह हे कि 'हे भगवन्‌! मुद्धे (इस जीव को) स्वरूपानुरूप आपके कैकर्य का
ता मिना ही चाहिए" - इस प्रकार कौ दीनप्रार्थना चतुर्थी-विभक्ति के द्रारा प्रतिपादित


मन्त्र के चरम भाग 'नमः' को सखण्ड (नमः) मानते हुए, उसके पूर्ववर्ती पंचम पद 'न' के अर्थ
का प्रतिपादन किया जा रहा है। इस पंचम पद 'न' के द्वारा जीव की अनन्यशोषता बतलाई

गई हे (अर्थात्‌ जीव प्रभु श्रीराम का ही अनन्यशेष है)। इसी 'न' पद के द्वारा जीव की
अन्यार्थता किसी ऽन्य जीव का शेष होना,


द्वितीयप्रश्रोत्तरे जप्यनिर्धरिणम्‌ ५३

उसके लिए ही होना तथा उसके अधीन होना) का परित्याग द्योतित होता हे। इसी के साथ,
इस निषेधवाचक 'न' के द्वारा जीव की स्वतन्तता की निवृत्ति भी प्रतिपादित होती हे (अर्थात्‌
जीव के भगवदधीन होने से उसका कर्तृत्व स्वतन्त्र नहीं हे)। सखण्डपक्ष मेँ मन्त्र का षष्ठ पद
"म' हे, जो "मन्यते इति मः' इस व्युत्पत्ति के अनुसार चेतनवाची होने से जीव का बोधक हे।
वह षष्ठ पद 'म' जीव कौ अपने स्वामी प्रभ श्रीराम के प्रति अनर्ध्याहशेषता का निर्देश करता
ठे, साथ ही प्रभु का कैकर्य ही उसका एकमात्र प्रयोजन एवं फल है; एेसा बोध कराता है।


अखण्डपक्ष में 'नमः' पद उपायरूप अर्थ का बोधक है, जो 'मकारवाच्य जीव के लौकिक एवं
पारलौकिक अर्थसिद्धि मेंरेफवाच्य श्रीरामजी ही एकमात्र उपाय है"

एेसा बोध करवाता है।


५४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

मन्तराज में प्राप्ता, प्राप्य, प्राप्तिफल, प्राप्तयुपाय एवं प्राप्तिविरोधिरूपी अर्थपंचक का ज्ञान
समाहित हे। इसी आशय से बताया गया है कि 'राँ' बीज से प्राप्ता (जीव) का स्वस्वरूप,
'रामाय' पद के प्रकृतिभाग से प्रापय (अर्थात्‌ परतम भगवान्‌ श्रीराम) का स्वरूप एवं चतुर्थी
विभक्ति के द्वारा भगवत्प्राप्ति का नित्यशेषवृत्तिरूप प्राप्तिफल बताया गया है। अखण्ड
'नमः' पद के द्रारा भगवत्प्रापति के उपाय (भक्ति या प्रपत्ति की दृष्टि से स्वयं भगवान्‌) का
संकेत हे। सखण्ड (नमः) पक्ष में षष्ठ्यन्त मकार खण्ड (अर्थात्‌ 'मः' इस षष्ठ्यन्त भाग) से
प्राप्तिविरोधी (अन्याश्रय एवं अहंकारादि) के स्वरूप का कथन हुआ है।

सम्पूर्णं वेदादि शास्त्रौ की अभिरुचि (अभिप्रेत अर्थ भगवान्‌ श्रीराम कौ भक्ति-प्रपत्ति है,
उसका संश्रय (अर्थात्‌ जीव द्वारा समाश्रयण) किया जाए यही मन्तराज का तात्पर्यार्थ हे।
प्राप्यसम्बन्धी स्वरूप का निरूपण ही उसका वाक्यार्थ है (अर्थात्‌ प्राप्यभूत भगवान्‌ श्रीराम
के तात्विक स्वरूप का प्रबोधन ही वाक्यरूप मन्तराज का अर्थ है)। तारकमन्तराज का

प्रधानार्थ स्व (जीवात्मा) के स्वरूप का निरूपण है तथा स्व एवं पर (अर्थात्‌ जीवात्मा एवं
परमात्मा) के स्वस्वामि-पितापुत्रादि-भावरूप अनेक सम्बन्धी का अनुसन्धान ही अनुसन्ध्यर्थ

ठे।

इस प्रकार श्रीरामतारक षडक्षरमन्तराज के रहस्य का प्रतिपादन कर, अब द्रय-मन्त के
स्वरूप एवं रहस्य का प्रतिपादन किया जा रहा है। विद्रजजन इसके रहस्य एवं प्रभाव का
मत्सररहित होकर विचार करे, इसे स्वरूपतः ग्रहण करें तथा उपपत्तिपूर्वक हृदयंगम कर।

वाक्यं पञ्चदशाक्षरं तदनु दिग्वर्णाव्मकं तृत्तरम्‌ ।।३५।।

यह श्रीमद्रामचन्द्रवरणौ शरणं प्रपद्ये, श्रीमते रामचन्द्राय नमः' श्रीरामजी का परम विलक्षण
तथा कल्याणप्रद द्रयमन्त हे। पूर्वं वाक्य मेँ तीन पद तथा पन्द्रह अक्षर हँ तथा उत्तरवाक्ये
तीन पद तथा दस अक्षर हं। इस प्रकार षटपदात्मक एवं पच्चीस अक्षरों वाला यह मंगलास्पद
द्रयमन्त दस अभिप्रायो को प्रकाशित करने वाला है।


पूर्ववाक्य में 'श्री' पद से श्रीसीताजी का ग्रहण होता है, जो सर्वेश्वर भगवान्‌ श्रीराम की प्रापि में
कारणस्वरूपा हं। इसके साथ ही वह मुमु्षुजीव एवं परमप्रभु के मध्य घटक (जीव को प्रभु
के समक्ष उपस्थित कर उसे स्वीकार करने हेतु आग्रह करने


द्वितीयप्रश्रोत्तरे जप्यनिर्धरिणम्‌ ५९

वाली पुरुषकाररूप) मानी जाती हे। आशय यह है कि इनकी कृपा के विना भगवत्प्राप्ति
असम्भव हे।

पूर्ववाक्य के मतुप्‌-प्रत्ययान्त श्रीमत्‌" शब्द के मतुप्‌ प्रत्यय के द्वारा श्रीमान्‌


६० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

भगवान्‌ राम का पुरुषकारस्वरूपा श्रीवाच्य श्रीसीताजी के साथ नित्यसम्बन्ध बताया गया है।
"रामचन्द्र पद से श्रीरामप्रु के साथ वात्सल्य सौलभ्य-सौशील्य-कारुण्य-शरण्यत्वादि
अपरिमित गुणों का नित्ययोग ज्ञात होता है (अर्थात्‌ ये कल्याणमय गुण कभी भी प्रभुसे
पृथक्‌ नहीं होते)।


"चरणौ' पद से यह ज्ञात होता है कि जैसे वात्सल्यादि गुणों तथा श्रीसीता के नित्य आश्रय
भगवान्‌ श्रीराम हँ, वैसे वे अपने अदभुत सच्िदानन्दमय दिव्य श्रीविग्रह के भी नित्य आश्रय
हे (अर्थात्‌ दिव्यगुण, एवं श्रीसीताजी के साथ जेसे उनका नित्ययोग है, वैसे उनके अप्राकृत
दिव्य श्रीविग्रह के साथ भी नित्ययोग है)।


'एारण' पद से उपाय विवक्षित हे। वह उपाय प्रभु का करुणामय विग्रह (स्वभाव) ही है (जिसे
गोस्वामीजी ने प्रभु मूरति कृपामयी है" इस शब्दों से व्यक्त किया है)। "प्रपद्ये क्रियापद से
उपाया्यवसाय (अर्थात्‌ उपायविषयक निश्वयाल्मिका अन्तःकरण कौ वृत्ति) का निर्देश किया
गया हे।


उत्तरवाक्य के 'श्रीमते' पद से यह प्रतिपादित होता है कि जीवमात्र के प्राप्य युगलस्वरूप
श्रीसीतारामजी हें। 'रामचन्द्र' पद से प्रभु का निरुपाधिक सर्वस्वामित्व प्रतिपादित होता है।


'रामचन्द्राय' पद की चतुर्थीविभक्ति (ड-स्थानिक "आय के द्वारा जीव कौ शोषवृत्ति (अर्थात्‌
कैकर्यपरायणता) का निर्देश किया गया है तथा 'नमः' शब्द से भगवप्पराप्ति के विरोधी का
निरास (अर्थात्‌ प्रातिकूल्यवर्जन) सूचित किया हे।


आचार्य की रुचि (यह जीव परमप्रभु श्रीरामजी का शरणापन्न हो उनकी भक्ति करे, इस
प्रकार के आशय) का संश्रय (अनुसरण करना) ही इस मन्त्र का तात्पर्यार्थ हे। प्राप्य (सर्वेश्वर
श्रीरामजी) तथा प्रापक (जीव) के स्वरूप एवं परस्पर सम्बन्ध की दढ भावना ही मन्त का
वाक्यार्थ हे। अतः विद्रज्जनों ने ठेसा निर्णीत किया है कि युगलप्रभु श्रीसीतारामजी के कैकर्य
की प्रधानता ही प्रधानार्थ हे। "सर्वदा अपने दोषों का अनुसन्धान कर उसके परिमार्जन के
लिए जागरुक रहना' ही अनुसन्ध्यर्थ हे। मुमुक्षुओं को इस प्रकार मन्त्रार्थं का सर्वकाल
अनुसन्धान करते रहना चाहिए।


वत्स! मैने पूर्वश्लोक के द्वारा मन्तरत्र (द्रयमन्त्) का विवेचन किया। अब जो सन्तो को
अभ्रीष्ट फल देने वाला, सत्पुरुषो के द्रारा जानने योग्य निर्णीत वाग्यार्थं वाला, राममन्तरपरायण
साधकों को अवश्य बताने योग्य, अभयदायी श्रीरामजी का उदारघोषणास्वरूप, बत्तीस अक्षर
वाला जगद््रसिद्ध चरममन्त्र सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति याचते। अभयं सर्वभूतेभ्यो
ददाम्येतद्‌ व्रतं मम' हे। इसमें चौदह पद तथा पूर्वार्धं एवं उत्तरार्ध के रूपमेँ दो विभाग हे।
उसका रहस्यात्मक विवेचन श्रवण करो।


इस चरममन्तर मेँ आवृत्ति का निषेधबोधक जो ४१ ' पद हे, उससे भगवान्‌ श्रीराम से
अतिरिक्त सभी साधनों की निवृत्ति बताई जा रही हे। प्रपत्ति की दृष्टि से भगवतप्राप्ति में
भगवान्‌ ही उपाय है, अतः यहाँ साधनान्तर का उपायबुद्धि से आश्रयण मान्य नहीं हे। 'एव'
के द्रारा यह पित किया जाता है कि भगवत्प्रपत्ति में किसी अन्य उपाय (साधन) की पक्षा
ही नहीं होती हे। 'प्रपन्नाय' पद से उपायभूत भगवान्‌ पर ही पूर्णतः आश्रित जीव का
रक्षास्थानत्व (अर्थात्‌ भगवत्कृपाविषयत्व) प्रतिपादित होता हे। प्रपन्न, निश्चय ही भगवत्करुणा
का भाजन बनता हुआ, अभय प्राप्त करता है अथवा प्रपत्तिरूप उपाय का अनुष्ठाता होने या
भगवान्‌ की प्राप्ति के लिए उपायान्तर से निवृत्त हो उपायभ्रूत भगवान्‌ में सुदृढ स्थिति होने से
उसे उपायस्थान कहा जाता हे। 'तव' पद से भगवान्‌ श्रीराम की परमोपायता कही जाती हे।


७० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

"अस्मि क्रियापद से भगवान्‌ को उपायबुद्धि से स्वीकार करना प्रतिपादित होता हे। यहाँ
'इति' पद समाप्त्यर्थक है, अतः उससे उपाय के प्रति अनन्यता बोधित होती है। इसका
आशय है कि भगवान्‌ को उपायरूप में पाकर उपायान्तर के प्रति अनुधावन की समाप्ति।


"च'कार अनुक्त का समुच्चयार्थक होता हे, अतः यहाँ का "च' पद वाचिक के अतिरिक्त
कायिक व मानसिक शरणागति का भी संग्रह करवाता है। अथवा; भगवत्प्रापि मेँ प्रपत्ति के
अतिरिक्त भक्तिरूप स्वतन्तर साधन को भी संगृहीत करता हे। 'याचते' क्रियापद से
उपायसंसेवी (अर्थात्‌ भगवन्मात्र पर अवलम्बित हो रक्षार्थ याचना करने वाला) ही प्रपत्तिरूप
साधन का अधिकारी है ठेसा कहा गया हे।


प्राप्यभूत भगवान्‌ श्रीसीतारामजी क प्रापि में जो प्रतिबन्धक (बाधक) हैँ उनका वारण ही
'अभय' पद से कहा गया है। वस्तुतः अनादिकर्म-प्रवाहरूप संसार ही भय है, उसकी निवृत्ति
ही अभय (मोक्ष) हे। यहाँ 'सर्वभूतेभ्यः' पद से प्राप्य की प्राप्ति के उन प्रतिबन्धको का निर्दैश
किया गया है, प्रपन्न के जिन प्रतिबन्धको का वारण भगवान्‌ करते है।

'ददामि' पद से उपायरूप भगवान्‌ की सर्वशक्तिमत्ता कही जाती है। जो सर्वशक्ति से सम्पन्न
होगे, वहीं 'सर्वभूतोँ से अभय देता है एेसा कह सकते हे ओर वे सर्वसमर्थ श्रीभगवान्‌ ही हो
सकते हं। असन्दिग्ध तथा सन्तिकृष्टितर वस्तु को बताने के लिए 'एतत्‌' शब्द का प्रयोग होता
हे। यहँ भी 'एतत्‌' पद से प्रपन्नजनरक्षाविधान में अपने व्रत में असंशयत्व (संशयरहितत्व) का
बोध कराया गया हे।
'मम' पद से प्रतिज्ञाकर््ता भगवान्‌ का बोध होता है ओर वे प्रपन्न को अभयदानार्थ


७४ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः
वचनबद्ध हो रहे हैँ। अतः 'मम' पद से इस भाव की पुष्टि होती है कि उनके ऊपर यह
सोचकर निर्भर रहना चाहिए कि वे प्रपन्नरजनों का रक्षण अवश्य करते हे । संकल्पवाचक
"व्रतम्‌" पद से उनकी वचनबद्धता मेँ अत्यन्त दढता कौ प्रतीति होती है।
इस चरममन्तर का तात्पर्यार्थ यह है कि अभय की कामना से जीव रक्षार्थ प्रतिश्रुत
शरणागतवत्सल भगवान्‌ का समाश्रयण करे। यही भगवान्‌ की रुचि का संश्रयण हे। निर्भयता
की कामना से शरण में आए हृए जीव के स्वरूप का प्रतिपादन चरममन्तर का वाक्यार्थ हे।
शरणागत की रक्षा के लिए व्रतधारी परमप्रभु सर्वेश्वर के स्वरूप का प्रतिपादन प्रधानार्थहे
तथा प्रपन्न को भगवद्रवन पर विश्वासपूर्वक परमनिध्चिन्तता का अनुभव करवाना ही इस मन्त
का अनुसन्ध्यर्थ हे।


द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌ ७५

हे महामनीषी! योगबल से प्राण एवं इद्धियों को जीतने वाले भगवत्परायण विद्रज्जन के द्वारा
ध्येय (भगवस्स्वरूप) का नित्य-निरन्तर चिन्तन ही ध्यान कहा जाता है।

भक्तों को ध्येय परमप्रभु श्रीराम का इस प्रकार चिन्तन करना चाहिए : मैं सद्योविकसित
नूतनकमलदल के समान विशाल लोचन वाले, शिव -ब्रह्मादि


तृतीयप्रश्रीत्तरे ध्यानध्येयनिरूपणम्‌ ७९

देवताओं के मन को हरण करने वाले, सुन्दर मन्दस्मित हास्य वाले, श्रीजानकीजी कौ
सरेहसिग्ध दष्ट से निहारे जाने वाले, सर्वदा प्रपत्र भक्तों पर परिपूर्णं कृपावर्षी, भगवान्‌ श्रीराम
का ध्यान करता हूं!


मै, मुनियों के मानसरूपी भ्रमरो से समास्वादित मधुर मकरन्द से परिपूर्ण चरणकमल वाले,
परम अद्भुत एवं अत्यन्त बलयुक्त विलक्षण पराक्रमी दिव्य धनुर्बाणं से सुशोभित आजानु
लम्बायमान विशाल ुजदण्ड वाले, परमप्रभु श्रीराम का ध्यान करता हूं।


अमूल्य हार, अंगद, सुन्दर नूपुर आदि अलंकरणं से विभूषित, कमल-केसर के समान दिव्य
पीताम्बर धारण्‌ करने वाले, सजल-जलद्‌ के समान श्याम, कल्याणगुणनिधि, कृपासागरं ,,
तथा सन्तजनों के हृदयकमल मेँ सर्वदा निवास करने वाले प्रभु श्रीराम का गँ ध्यान करता हूं


मैं प्रसाद-ललित-लावण्य से विलसित मुखकमल वाले, सर्वलोकशरण्य, परात्पर पुरुषोत्तम,
निज अनुज एवं परिकर के साथ विराजमान, मूर्तिमान्‌ महोत्सव, दशरथनन्दन भगवान्‌ श्रीराम
का करुणामयी जगदम्बा श्रीसीताजी के साथ, सदा स्मरण करता हूं। हे परमप्रिय!
श्रीरामानुरागी वेष्णवों को सदा सर्वशक्तिसम्पन्न द्विशुजस्वरूप वाले परमप्रभुश्रीराम काही
पूर्ववर्णित प्रकार से ध्यान करना चाहिए।


इस प्रकार गैन, ध्यान तथा ध्येय का स्वरूप बताकर, ध्यान-विषयक तीसरे प्रश्र का समाधान
किया। अब मोक्षार्थियों द्रारा जानने एवं सर्वकाल आचरण के योग्य श्र मुक्तिसाधन का
श्रवण करो।


वेदिकविधि से उग्र में सन्तप्त धनुर्बाणं की भुजामूल मेँ छाप लेना, ऊर्ध्वपुण्ड्‌ तिलक धारण
करना, भगवत्सम्बन्धी (दासान्त, प्रपन्नान्त या शरणान्त; जैसे राघवदास) आदि नाम रखना,
सर्वदा कण्ठ में तुलसीमाला धारण करना तथा वेष्णव सद्गुरु से षडक्षर रामतारक मन्तराज
का उपदेश ग्रहण करना- ये वैष्णवीय पञ्चसंस्कार परमार्थरूप मोक्ष के कारण हेँ।


पंचसंस्कारप्रदाता आचार्य (सद्गुरु) को जितेन्द्रिय, शरीरादि से पवित्र, वेष्णवोचित
शुद्धवेषधारी, उत्कृष्ट कुल में समुत्पन्न, शास्त्रोक्त आचारपरायण, विनम्र, वेदादिशास्त्रौ का
समुचित ज्ञानी तथा शास्तीय विषय को समद्याने (उपदेश करने) में प्रवीण होना चाहिए। जो
विरक्तधर्म के पालन मेँ लगा रहने वाला हो, भगवङ्ख्पान-चिन्तन का अभ्यास वाला हो,
सदुबुद्धिसम्पन्न तथा निग्रह-अनुग्रह में समर्थ हो, वही पंचसंस्कारप्रदाता गुरुके रूपमे
स्वीकार्य माना गया हे।

जो कम याअधिक अंग वाला हो, कपटी, काले दांतों वाला, नेत्ररोगी, कुष्टरोगी, निरर्थक
अधिक बोलने वाला तथा वामन (बहुत छोटे कद वाला हो) - वह मुमुक्षु की मुक्ति के के लिए
सद्गुरु बनने योग्य नहीं है। जिसे गोँजा-बीडी-जेसा कोई व्यसन हो, जो अधिक सोता हो,
जिसके मलिन एवं बड-बड नख हों प्रमाण से अधिक भीजन करता हो; शास्त की दष्ट से
मुक्ति के लिए एेसा पुरुष आचार्यरूप में मान्य नहीं है।
आचार्य द्रारा एसे भक्तिसम्पन्न समर्पित व्यक्ति को शिष्य बनाया जाना चाहिए; जो श्रद्धावान्‌,
शुद्ध मन बाला, मेधावी, विन्न, कार्यदक्ष, सत्कुल में उत्पन्न, चरित्रवान्‌, बुद्धिमान्‌,
संकलत्पपालन मेँ हढनिश्चय वाला, जो गुरुसेवा में समर्थ, आज्ञाकारी, जितेद्धिय, शीघ्र उद्विग्र
या क्रोधयुक्त न होने वाला हो।
पंचसंस्कारप्रदाता गुरु को चाहिए कि वह एक वर्ष तक शिष्य को अपनी सेवा में रखकर
उसके मनोभाव-आदि की परीक्षा करे। तदनन्तर शुभ दिन में परीक्षित शिष्य के भुजामूल
को सविधि पूजित अग्रि मेँ सुतप्त भगवदायुधप्रवर (धनुर्बाण) से अंकित करे।

उसके बाद पवित्र श्रेतमृत्तिका (रामरज) एवं श्री द्रारा शिष्य के मस्तकादि बारह अंगों पर
विधिपूर्वक ऊर्ध्वपुण्ड्‌ तिलक लगवे, भगवद्ासत्व का अनुसन्धान कराने वाला उसका
(रामदास इत्यादि) नाम रक्खे, तदनन्तर कण्ठ में तुलसीमाला धारण करवाकर षडक्षर
रामतारक मन्तराज का विधिवत्‌ उपदेश कर।

इस प्रकार वेष्णवीय पंचसंस्कार से संस्कृत अधिकारी शिष्य, परमवेष्णव होकर, नीलमणि-
जेसी दिव्य श्यामल कान्ति वाले कृपानिधान रावणारि श्रीजानकीवल्लभश्रीरामजी की निरन्तर
भक्ति करे।

महर्षियों ने, लौकिक सम्बन्ध एवं कामना आदि मनोदोषों से मुक्त होकर, अनन्यभाव से
पूर्णतत्परतापूर्वक की जाने वाली श्रीरामचरणसेवा को 'पराभक्ति' कहा है; जो भाव एवं
अवस्था के भद से अनेक प्रकार की होती है।


वस्तुतः वह पराभक्ति तेलधारा के समान अविच्छिन्न भगवस्स्मृतिप्रवाह (निरन्तर ध्यानाभ्यास
के कारण प्रतयक्षसमानाकार ज्ञान) से जन्य परमप्रीतिरूप है; जो विवेक (अद्रूषित उन्न से
कायशुद्धि), विमोक (निष्कामता), अभ्यास, क्रिया (पंचमहायज्ञादि का अनुष्ठान) कल्याण
(सत्यसरलता-दयादानादि), अनवसाद (शोकजन्यदीनतारूपी मनोमालिन्य का अभाव) एवं
अनुद्धर्ष (उपासनादि में असन्तोष) इन सात साधनों से उत्पन्न होती है तथा यम-नियम-
आसन ्रसाहार प्ाणायाम- धारणा-ध्यान-समाधि नामक अष्टांगयोग जिसके उपकारक होते


महर्षियों ने उदारकीर्ति वाले भगवान्‌ श्रीराम की नवधा (नौ प्रकार की) भक्ति का विवेचन
किया हे प्रभु का चरितश्रवण, नामगुणलीला का कीर्तन, संस्मरण, पादसेवन, पूजन, वन्दन,
दास्य, सख्य तथा आत्मसमर्पण।

वेष्णवों को भगवत्प्रसन्नता के लिए एकादशी-आदि महाव्रतों का अनुष्ठान अवश्य करना
चाहिए। परन्तु ध्यातव्य है कि एकादशीतिथि दशमीविद्धा न हो। इसका तात्पर्य यह है कि
सूर्योदय से पूर्व अरुणोदयकाल में भी यदि दशमीतिधि हो, तो वेसी एकादशी वेष्णवों के लिए

ग्राह्य नहीं है; उसे छोडकर द्वादशी को व्रत कर लेना श्रेयस्कर है।
एकादशी शुद्धा तथा विद्धा भेद से दो प्रकार की मानी गई हे। अरुणोदय तथा सूर्योदय काल
में दशमी का प्रवेश होने से वेध भी दो प्रकार का मानागयाहे।

एक अहोरात्र दिन एवं रात) में ६० दण्डात्मक काल होता है; जिसमें पचपनवें दण्डात्मक
काल को 'उषाकाल', छप्पनवेँ को 'अरुणोदयकाल" सन्तावनवे को प्रातःकाल' तथा इसके
बाद के काल को पसूर्योदयकाल' कहा गया हे।

कालविद्‌ महर्षयो द्वारा रात्रिशेष के चार दण्डात्मक काल को 'अरुणोदयकाल' कहा गया
हे। इसी प्रकार, अरुणोदय एवं सूर्योदय वेध को चार प्रकार का कहा गया हे।

महर्षयो ने सूर्यप्रभा के दर्शन से पूर्व साढ़े तीन दण्डात्मक काल के वेध को 'अरुणोदयवेध
बताया हे। दो दण्ड पूर्व के समय मेँ जो वेध है, उसे 'अतिवेध' बताया गया है। सूर्यप्रभा के
दर्शन से अर्धसूर्य उदित होने तक जो अर्थदण्डात्मक काल है; उसमें जो वेध हे, उसे
"महावेध" बताया गया है।

सूर्योदय के बाद होने वाली दशमीतिधथि को तुरीययोग कहा जाता है। वस्तुतः इससे पूर्वोक्त
वेध उतिशयार्थ के बोधक हँ। इस प्रकार के वेध तत्वदर्शी (कालनिर्णयक) मुनियोँ के द्वारा
ही निशचितकिएगएहे।

जो एकादशी सूर्योदयकाल से पूर्व के चार दण्ड (दो मुहूर्त) से युक्त है, वह पूर्णा शुद्धा तथा
उपवासयोग्य मानी गई हे। जो एकादशी दशमीविद्धा है, वह वेष्णवों द्वारा त्याज्य है। इसी
प्रकार शुद्धा वेधरहित) एकादशी भी तीन प्रकार की होती हे। प्रथम एकादशी तो वह है,
जिसमें द्रादशीतिधि का काल अधिक हो। दूसरी एकादशी वह


११० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

ठे, जिसमें उपर्युक्त दोनों तिथियों का काल अधिक हो। तथा च, तीसरी एकादशी वह है,
जिसमें दोनों तिथियों का काल अत्यन्त न्यून हो। वेष्णवोँ के द्वारा प्रथम प्रकार वाली एकादशी
(जिसमें द्रादशी का काल अधिक हो) मेँ ही उपवास रखकर चाहिए। यदि द्वादशी का काल
आगामी तिथि तक हो, तो वह शुद्धा एकादशी भी त्याज्य हे। एसी स्थिति में द्रादशी को
उपवास करके द्वितीय द्रादशी में ही पारण करना चाहिए। दोनों की अधिकता होने पर
द्वितीय एकादशी में ही उपवास करना चाहिए।

इसी प्रकार द्वादशी के भी आठ प्रकार बतलाए गए हैँ उन्मीलिनी, व॑जुलिनी,


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ ११९

त्रिस्प्शा, पक्षवर्द्धिनी, जया, विजया, जयन्ती तथा पापनाशिनी। यह भेद पुराणों में वर्णित हे।
यदि आषादृ, भाद्रपद तथा कार्तिकमास के शुक्लपक्ष की द्रादशीतिधि क्रमानुसार अनुराधा,
श्रवण तथा रेवती नक्षत्र के प्रथम, द्वितीय एवं तृतीय चरणों से विद्ध हो; तब एकादशीव्रत की
पारणा द्रादशीतिधि मे नहीं करनी चाहिए। एेसा नहीं करने से अनेक व्रतो से जन्य पुण्यो का
नाश होता है।
श्रीअयोध्याजी मेँ चेत्रमास के शुक्लपक्ष की, पुनर्वसुनक्षत्र एवं कर्कलबग्र से युक्त, नवमीतिथि
को मध्याहकाल में स्वयं महाविष्णुस्वरूप भगवान्‌ श्रीरामजी का प्राकट्य श्रीकौसल्याजी के
यहाँ हुआ था।

वेष्णवजन ष्टमीवेधरहित श्रीरामनवमी के दिन व्रतोपवास करते है, तो उन्हें असंख्य
सूर्यग्रहणजन्य पुण्यफल प्राप्त होता है। उपर्युक्त नक्षत्रादि के अभाव मेँ भी श्रीरामनवमी का
त्रत अवश्य करना चाहिए।
श्रीरामनवमी के दिन मुदित मन से किए गए श्रीरामार्चन-रात्रिजागरण-आदि सत्कर्म महाफल
प्रदान करते हेँ। वैष्णवों को एकादशी मेँ उपवास के अतिरिक्त सकलपापनाशिनी
श्रीरामकथा का श्रवण तथा भगवन्नामगुणों का कीर्तन अवश्य करना चाहिर्‌।

वेशाखमास के शुक्लपक्ष की पुष्यनक्षत्रयुक्त नवमीतिधि मेँ मंगलवार को, विदेहराज
श्रीजनकजी के द्रारा पूजनपूर्वक हलकर्षण के समय, पृथिवी से श्रीसीताजी का प्राकट्य हआ
था। अतः इस पावन तिथि में भक्तों को उपवास के साथ सोल्लास मंगलोत्सव मनाना चाहिए्‌।


कार्तिकमास के कृष्णपक्ष की चतुर्दशीतिधि, मेषलग्र, स्वातिनक्षत्र एवं मंगलवार के सार्यकाल
में श्रीअंजनामाता के गर्भ से शत्रुसन्तापक कपीश्वर भक्तराज श्रीहनुमान्जी का प्राकट्य हआ
था। इस दिन भक्तों को श्रीहनुमानजी की प्रसन्नता के लिए व्रतपूजन-आदि के साथ
मंगलोतसव मनाना चाहिए।


वेशाखमास के शुक्लपक्ष की स्वातिनक्षत्रयुक्त चतुर्दशीतिथि सोमवार के दिन सायंकाल में
परमकृपालु भगवान्‌ श्रीनृसिंह का आविर्भाव हुआ धा। अतः इस पावनतिधि के दिन भगवान्‌
श्रीनृसिंह के व्रतपूजन-आदि का अनुष्टान अवश्य करना चाहिर्‌।

यदि चतुर्दशीतिधि त्रयोदशी से अरुणोदयकाल मेँ वेधयुक्त हो, तो वह धन एवं पुत्र


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ ११७

का विनाश करने वाली होती है। अतः इसमें विष्णुपरायण भक्तजनों को उपवास नहीं करना
चाहिए।

भाद्रपद कृष्णपक्ष की रोहिणीनक्षत्रयुक्त अषटमीतिथि को सिंहस्थसूर्य में अर्धरात्र के समय
भगवान्‌ श्रीकृष्ण का प्राकट्य हुआ था। वेष्णवजन उस जन्मोत्सव मेँ बालरूप प्रभु को पालने
में पधराकर ञ्युलाते हए आनन्द प्राप्त करते हे।

इस अष्टमी का नाम ही श्रीकृष्णजन्मा्टमी है। इस अवसर पर किए गए सभी व्रतोत्सवादि
सत्कर्म चारों पुरुषार्थ को देते हें। अतः वेष्णवों को भगवत्प्रीत्यर्थ विधिपूर्वक व्रतोत्सव-आदि
अवश्य करना चाहिए।
यदि यह अष्टमी सप्तमीतिधि से विद्ध हो तथा रोहिणीनक्षत्र कृत्तिका से युक्त हो, तो वेष्णवं
को उस दिन व्रतोत्सव नहीं करना चाहिए। इसका अभिप्राय यह हे कि वेधरहित अष्टमी तथा
वेधरहित रोहिणी ही व्रत के लिए ग्राह्य हे।
यदि अष्मीतिधि सप्तमी से युक्त हो तथा रोहिणीनक्षत्र कृत्तिकानक्षत्र से युक्त हो, तो उसे
विद्धा जयन्ती समद्यनी चाहिए। इसी प्रकार अषमीतिधि नवमी से युक्त तथा रोहिणीनक्षत्र
मृगशिरानक्षत्र से युक्त हो, तो उसे शुद्धा जयन्ती जाननी चाहिर्‌।
भाद्रपदमास के शुक्लपक्ष के श्रवणनक्षत्र से युक्त द्रादशीतिथि को मध्याहकाल में स्वयं
भगवान्‌ श्रीअदितिमाता के यहँ वामनरूप मेँ प्रकट हृए। अतः इस दिन उपवास के साथ
सोल्लास वामनभगवान्‌ का पूजनोत्सव का आयोजन करना चाहिए।

भाद्रपदमास को शुक्लपक्ष कौ द्रादशी, यदि एकादशी तथा श्रवण नक्षत्र से युक्त हो, तो उस
दिन का यह दुर्लभ संयोग 'विष्णुश्रंखलयोग' कहलाता है। अतः बुद्धिमान्‌ भक्तों को उस
एकादशी से विद्ध श्रवणद्रादशी के दिन अवश्य उपवास करना चाहिए; क्योकि यह विशिष्ट
योग वाली श्रवणद्वादशी पुनः संसारप्राप्ति का नाश करती हे (अर्थात्‌ मोक्ष प्रदान करती है)।

जिस प्रकार पूर्वोक्त शास्वरसम्मत कल्याणप्रद हरितोषण व्रतो एवं जयन्ती उत्सवो


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १२१

का भगवत्प्रसन्नता के लिए भक्तों द्रारा सविधि परिपालन किया जाता है ठीक उसी प्रकार
प्रतिवर्ष उन-उन भगवत्सम्बन्धी तिथियों पर रथयात्रा-विवाहपंचमी-ब्ूलन-शरपपूर्णिमा-आदि
अन्य उत्सवं को भी आलस्यरहित होकर सोत्साह मनाना चाहिए।

अनादिकाल से इस संसारसागर मे, अपने शुभाशुभ कर्म एवं उससे जनित विविध योनियों के
जन्म-मरणादि सुख-दुःख के प्रवाह में निमग्र होकर, बहते हुए अल्यन्त दीन एवं विवश जीव
पर कभी श्रीहरि (परमप्रभु श्रीराम) की कल्याणकारिणी अहितुकी (अकारण, यादच्छिक)
कृपा प्रकट हो जाती है।

अनन्तकल्याणगुणसागर करुणामय श्रीजानकीनाथभगवान्‌ के चरणों मँ शरणागत जीवों की
प्रपत्ति (शरणागति) से प्राप्य भगवत्कृपाजन्य मोक्षरूपी फल मेँ किसी तरह का तारतम्य नहीं
होता हे। इसका अर्थ है कि मोक्ष तथा उसके आनन्दप्राप्तिरूप स्वरूप मेँ किसी प्रकार की
विषमता या भेद मान्य नहीं है। मोक्ष एक ही प्रकार का है ओर वह हे सायुज्य।


"गवत्प्रपत्ति मेँ विश्वास रखने वाले भक्तों के द्वारा सम्पादित शरणागति के अतिरिक्त
ज्ञानयोग-कर्मयोग-भक्तियोग भी मोक्षप्रद उपायान्तर हैँ किन्तु साधनान्तर निरपेक्ष एवं
स्वतन्तर उपाय तो प्रपत्ति ही हे।


सकल जगत्‌ के निर्माति ब्रह्माजी के कारणभूत श्रीरामजी के चरणारविन्द मेँ मन को निविष्ट
किए हुए तथा प्रभु पर पूर्णतः निर्भर रहने वाले विज्ञ आचार्यो ने श्रीसीताजी को विपु होने के
कारण ईश्वरकोटि मेँ स्वीकार किया है; न कि अणुरूप मानकर विशिष्टजीवकोटि मे।


परमप्रभु श्रीराम से नित्ययुक्ता एवं अभिन्नस्वरूपा श्रीसीताजी, ईश्वररूप होकर भी मातृसुलभ
करुणा के कारण असहाय मुमुक्षु जीवों कौ ओर से सहायक बनकर, उसकी करुणप्रार्थना
एवं दीनदशा प्रभु को सुनाकर क्षमापनपूर्वक उनसे उद्धार करवाती हं। जीव एवं परमात्मा के
मध्य घटक (सम्बन्धसाधिका, जीवपक्षनिवेदिका) बनने के कारण पुरुषकारस्वरूपा वह
जगदम्बा भगवत्प्राप्ति के लिये भक्ति-आदि उपायों से रहित जीवों के लिए स्वयं उपाय
मोक्षोपाय बन जाती हे - ठेसा सम्प्रदाय के रहस्यज्ञ बताते हं।


सदाचारनिष्ठ विशेषज्ञो का कथन हे कि दोषभीगिता ही भगवान्‌ का वात्सल्य हे। जेसे पिता
अपने नालायक पुत्र के अपराधी को यह सोच कर सह लेताहै कि मेरे


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १३१

ही पालन-पोषण एवं शिक्षा संस्कार देने में कमी रह गई, इसलिये यह बिगड़ गया है; ठीक
उसी भावना से जगत्पिता भगवान्‌ भक्त के दोषों को सह लेते हँ उसका बहुत विचार नहीं
करते या कभी-कभी तो उनके दोषों का दायित्व अपने ऊपर ले लेते हैं। यही वात्सल्यसागर
प्रभु श्रीराम की जनदोषभीगिता एवं वात्सल्यगुण है। जेसा कि सनकादिक के समक्ष भगवान्‌
ने जय-विजय के दोषों को अपने द्वारा किया हआ अपराध माना हे : "तद्धीत्यात्मकृतं मन्ये'
(भा.पु. ३.१६.४)। इसके साथ यह भी समद्यना चाहिए कि जैसे गाय अपने मलिन बड़ से
घृणा नहीं करती, प्रत्युत उसके विकारो को स्वयं चाट कर दूर करती है ओर स्वाभाविक
अपनेपन के अतिरेक से द्रवित हो दुग्धस्तराव से उसका पोषण-पालन एवं पूर्ण सतर्कता से
रक्षण भी करती है; वैसे भगवान्‌ अपने अनन्याश्रित भक्तों का।

दिव्य मनीषियों ने दीनजनों के दुःखों कौ असहिष्णुता (सहन न कर पाने) को परमसमर्थ
करुणासागर प्रभुं की दया माना है। अतः आर्तजनों के क्र दूर करने हेतु प्रभु दौड पडते हैँ
जैसे ग्राहग्रस्त एवं असहाय गजेन्द्र की रक्षा के लिए भगवान्‌ दौड पडे थे। यह स्वार्थनिरपेक्ष
एवं सर्वेश्वर प्रभु का स्वाभाविक दिव्य गुण है, जो उनके स्वरूप के सर्वथा अनुरूप हे।

'गवत्प्राप्ति के लिए शास्तप्रोक्त भक्ति-आदि साधनों मेँ उपायबुद्धि से प्रवृत्ति नहीं करना ही
न्यासविद्या (प्रपत्ति या शरणागति) है; जो तत््वविचारक भगवन्न ठेकान्तिक वेष्णवजनों द्रारा
सर्वथा जानने योग्य हे। अपने भरणपोषण के लिए प्रवृत्ति नहीं करना मात्र ही न्यास नहीं है।
इसमे, आत्पकल्याणार्थ कर्मयोग-ज्ञानयोग-भक्तियोग-जेसे मुक्तिसाधनों मेँ भी उपायबुद्धि
का सर्वथा परित्यागकर, केवल भगवान्‌ मेँ ही सुस्थिर उपायबुद्धि की जाती है। इस प्रकार
अन्य अवलम्बन का त्यागकर "भगवान्‌ मेरा रक्षण अवश्य करेगै' इस महाविश्वास के साथ
पूर्णतः भगवदाश्रित हो अपनी रक्षा की याचना ही न्यास है। वस्तुतः प्रपत्ति के विशोष रहस्य
को परमैकान्तिक वेष्णवाचार्य से ही प्राप्त करना चाहिए।


चतुर्थप्रश्रीत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १३५

सभी का भगवान्‌ श्रीरामजी की शरणागति में समर्थ हो या असमर्थ अधिकार है; क्योकि
अत्यन्त कृपालु परमप्रभु श्रीराम की चरणशरण ग्रहण करने मेँ उत्तमकुल-विद्याधन-आदि
का बल, उचित समय तथा किसी प्रकार शुद्धि-आदि कौ उपिक्षा नहीं होती है। अतः जीवमात्र
भगवत्प्रपत्ति का अधिकारी हे।


कर्मजन्य स्वर्गादि फल का त्याग, फलसाधक होने से अपने कर्मके प्रति ममताकात्याग
तथा ईश्वर में कर्तृत्व का अनुसन्धान करते हुए अपने कर्तृत्व का त्याग - ये त्रिविध परित्याग ही
व कर्म का स्वरूपतः शास्त्रीय त्याग हे। अतः मुमुक्षं वैष्णवों के द्वारा
प्रमानत्यागपूर्वक कर्म एवं समस्त कर्मफलों कौ वासना के त्याग को ही धर्मत्याग
कहा गया है; क्योकि भगवदाज्ञारूप होने से शास्तविहित नित्य-नैमित्तिक कर्म का परित्याग
विवक्षित नहीं है।


विद्वज्जनो का कहना हे कि प्रपत्ति में किसी भी ऽन्य साधन का अनुष्ठान उन्धकार-प्रकाश के
समान परस्पर विरोधी हे। अतः वे, मोक्ष के मुख्यसाधनभूत श्रीभगवान्‌ के#


१४२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

अतिरिक्त, अन्य उपाय (ज्ञान-कर्म-भक्ति) का साधनबुद्धि से आश्रयणकर कल्याण की
कामना को शरणागति की सिद्धि गें प्रतिबन्धक मानते हं। महाविश्वास वाली प्रपत्ति एवं

उपायान्तर का अवलम्बन- ये दोनों एक-साथ नहीं रह सकते है इन उपायान्तरों का आश्रय
प्रपत्ति का विरोधी है।


सभी प्रकार से भगवत्सेवा मेँ तत्पर प्रपन्न वेष्णवगण, उपायबुद्धि से नहीं अपितु लोकसंग्रह
की भावना से, श्रुतिविहित नित्य-नैमित्तिक आदि कर्म का अनुष्ठान करते


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १४३
ह ताकि समाज को कर्मविमुख होने की प्रेरणा न मिले तथाविधिकालोपभीनहो।

यह न्यास प्रभु श्रीरामजी की प्रसन्नता का कारण बनता है, ठेसा सदाचारसम्पन्न
भगवच्वरणाश्रित महापुरुष कहते है।


भगवत्प्रपन्न के जीवन मेँ किसी प्रकार के अपचार या अन्य भावना से जन्य वैगुण्य के आने
पर उसके द्रारा कृत प्रपत्ति का एकाग्रचित्त से स्मरण करना ही प्रायश्चित्त


१४६ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः
बताया गया है ठेसा तत्त्वज्ञ मुमुक्षु वेष्णवों का कथन हे।

जेसे उत्कृष्टवर्णं में समुत्पन्न वैष्णव विरक्तसन्त, इतरजाति मेँ उत्पन्न वेष्णवसन्तों द्रारा समाज
में सेवा-सत्कार के द्वारा समादत पूजित होते हैँ ठीक उसीप्रकार उत्कृष्टजाति के शरीर वाले
वेष्णव विरक्तसन्तों के द्रारा भी इतरजातीय वैष्णव विरक्तमहात्माओं का समुचित आदर व
सम्मान किया जाना चाहिए, क्योकि जिनमें पूर्ण वैष्णवता (साधुता प्रकट हो गई हो, ठेसे
विरक्तसन्तो में पूर्वजाति का अनुसन्धान कर उनका यथायोग्य आदर न करना अनुचित है।

तत्त्वविद्‌ वैष्णव महात्माओं ने अत्यन्त सूक्ष्म अणुरूप जीव मेँ भी भगवद्रयाप्ति (अर्थात्‌ उसमें
प्रविष्ट होकर उसका नियमन करने के कारण भगवान्‌) को अणु से भी अणु बताया हे।
प्रत्येक जीव भगवद्याप्त होने या भगवदात्मक होने से भगवद्रूप हे, इसलिए भी वह
अनादरयोग्य नहीं है; फिर वेष्णव, उसमें भी विरक्त सन्तो के अनादर का तो प्रश्च ही नहीं
उठताहे।
सम्प्रदाय के रहस्यवेत्ता तथा मोक्ष के स्वरूप को जानने वाले आत्माराम श्रीवेष्णव महापुरुष
केवल्य को प्रकृतिमण्डल की सीमा निर्धारित करने वाली विरजा नामक नदी के उस पार
बताते हे। विचारणीय यह है कि यहाँ मोक्ष में कोई तारतम्य स्वीकार नहीं किया गया है। इस
'केवल्य' नामक मोक्ष की स्थिति विरजापार होने से त्रिपाद्विभूति मेँ हे। क्या यह
सम्प्रदायसम्मत श्रीरामभक्तों का अभीष्ट सायुज्य मोक्ष है या कोई ओर? शुद्धजीवात्मस्वरूप
को तत्त्वतः जानने एवं प्राप्ति की कामना वालों को प्राप्त होने वाला कैवल्य, जिसे
सम्प्रदायान्तर के वेष्णव विद्वानों ने उपपादन करके खण्डित कर दिया हे।

जितेनद्धिय, भगवन्रिष्ठ एवं सम्प्रदायविद्‌ वेष्णवजन को, श्रुतिविहित नित्य-नैमित्तिकादि
शुभकर्मो का आचरण करते हुए, अपार जन्म-मरणादि-कर्मफल के प्रवाहरूप संसारसागर

से पार करवाने में सर्वथा समर्थ, शास्तसिद्ध, अत्यन्त निरापद्‌ एवं मनोज्ञ भगवन्नाम का
निरन्तर उच्चारण करते रहना चाहिए। यह मुक्ति का सहज एवं सरल साधन है।

हे वत्स! इस प्रकार, मैने तुम्हे श्रेष्ठ मुक्तिसाधन बताया। अब सभी धर्मो मेँ श्रेष्ट सनातनधर्म का
श्रवण करो।


दान-तपस्या-तीर्थसेवन-जप-आदि के पुण्य से भी श्रेष्ठ धर्म अहिंसा हे। अतः धर्मात्मा मनुष्य
को अपने धर्म की वृद्धि के लिए हिंसा का सर्वथा परित्याग कर देना चाहिए।


जिस प्रकार कुटिल (टेढ़ी) गमन करने वाली नदियों अन्ततः समुद्र का ही आश्रय ग्रहण
करती है, ठीक उसी प्रकार सभी धर्म अहिंसक पुरुष का ही आश्रय ग्रहण करते हैँ। जेसे
लकड़ी मेँ विद्यमान आग अदश्यरूप से छिपी रहती है, वैसे चराचर में भगवान्‌। अतः
जीवहिंसा करने वाला उस जीव मेँ विद्यमान प्रभु की हिंसा करने-जेसा ही पाप करता है।

उदार बुद्धि वाले दयालु मनुष्य को चाहिए कि, संसारभय की निवृत्ति के लिए. अधीगति
नरकादि के कारणभूत, जल एवं स्थल मेँ उत्पन्न सभी जीवों की हिंसा को तर्क्षण ही त्याग दे।

विरक्त वेष्णव को कभी भी दारपरिग्रह (विवाह,स्तीसेवन) नहीं करना चाहिए, मनुस्मृति
आदि धर्मग्रन्थीं में इसका स्पष्ट एवं नितान्त निषेध किया गया हे।

यदि विरक्त वैष्णव विवाह करता है, तो वह आरूढपतित माना जाता है। उस पाप की
निवृत्ति के लिए शास्तों में कोई प्रायश्चित्त नहीं हे।


इस प्रकार, जो विरक्त वेष्णवधर्म से पतित (च्युत) हो गया, वह आत्मघाती कहलाता है;
क्योकि उसने आत्मकल्याण के लिये स्वीकृत विरक्तधर्म का त्याग किया। अतः एसे व्यक्ति
को मठाध्यक्ष-महान्त-आदि पद से एवं दीक्षादि कार्य से सद्यः बाहर कर देना चाहिषए।


भगवान्‌ वेदव्यास ने भी उस आरूढपतित को ब्रह्मविद्या प्राप्ति के अधिकार से बहिष्कृत

किया हे तथा शिष्टजन भी यज्ञादि कार्यो मेँ उसे स्थान नहीं देते।

इसीलिए विरक्त वैष्णवों को चाहिए कि उस आरूढपतित व्यक्ति के साथ सहभीजन-
सम्नाषणादि जेसा कोई व्यवहार नहीं रक्खे; क्योकि पतित का संसर्ग भी पापजनक ही होता

ठे।

पूर्णतः पापनिवृत्ति एवं मोक्ष की कामना रखने वाले वेष्णवोँ को चाहिए कि अपने सभी शुभ
कर्मो को प्रभु श्रीरामजी के श्रीचरणों में समर्पित करता जाए तथा भगवान्‌ श्रीराम को नैवेद्य
अर्पित करके भगवटप्रसाद ही ग्रहण करे।
श्रीभगवान्‌ का अर्चावतार, स्वरूप देश तथा काल के प्रकर्ष से हीन (अर्थात्‌ सर्वत्र एवं सर्वदा
समान रूप से णुभ फलप्रद), स्वाश्रित-भक्तों का मनोरथपूरक तथा उनके समस्त अपराधी
को सहन करने वाला, अप्राकृतविग्रह धारण करने वाला, पूर्णतम तथा भक्त के समस्त
उपचार (धूप नैवेद्यादि) के अधीन होता है।


पञ्चमप्रश्रोत्तरे सर्वोत्तमधर्मनिरूपणम्‌ १६३

दिव्यदेशादि प्रशस्त स्थान पर विद्यमान यह अर्चावतार व्यक्त, दैव, सैद्ध, एवं मानुष
भेद से चार प्रकार का माना जाता हे।
इनका आवाहन, आसन, पाद्य, अर्घ्य, आचमन, सखरान, वस्त, उपवीत, गन्ध, पुष्प, धूप,
दीप, नैवेद्य, ताम्बूल, प्रदक्षिणा तथा विसर्जन - वेष्णवजन इन षोडश उपचारं से समन्तरक
(पुरुषसूक्त आदि के मन्त्रौ से) यथावत्‌ पूजन करे।

"हे जगत्‌ के पालक! जगत्निवास।! जगत्कारण! करुणावरुणालय श्रीसीतानाथा
श्रीरामचन्द्र! आपको बारम्बार प्रणाम हे, आपके युगल श्रीचरणकमलों मेँ मेरी भक्ति दढ हो'
वेष्णवजन इन शब्दों से परमप्रभु का बारम्बार संस्तवन कर।


हे स्वामिन्‌! हे भगवन्‌ श्रीराघवेन्द्र रामचन्द्र! मै जब-जब संसार में देह धारण कर;
तब-तब निरन्तर जगज्जननी श्रीसीताजी के द्रारा पूजित एवं सेवित आपके युगल
श्रीचरणकमलों में मेरा चित्तरूपी श्रमर रमण करता रहे, मेरे कर्णयुगल आपके पावन
गुणमय चरितो के श्रवण में सदा संलग्न रहे तथा आपके प्रिय भक्तों का सत्संग सदैव मुद्ध
प्राप्त होता रहे।


स्तुति के अनन्तर श्रीभगवान्‌ के श्रीचरणों मेँ सा्टांग दण्डवत्‌ प्रणाम करे। हृदय, शिर, नेत्र,
मन, वाणी, दोनों पर, दोनों जानु तथा दोनों भुजा इन आठ अंगोँ से किया गया वन्दन साष्टंग
दण्डवत्‌ प्रणाम माना जाताहै।


श्रीरामचन्द्रजी के अनन्य भक्तों को, दोनोँ हाथी तथा पैरों को फैलाकर सविधि
बद्धांजलिपूर्वकः, स्तोत्रों का पाठ करते हर्‌, श्रीरामजी को साष्टं प्रणाम करना चाहिषुः
जिससे वे सौ अश्वमेध यज्ञँ से भी बकर पुण्यप्रद तथा सुदुर्लभ गति (मोक्ष) को प्राप्त करते
है|


हे महामते विलक्षण प्रतिभासम्पन्न)। अब श्रेष्ठ महर्षिर्यो के द्वारा सुनिश्चित, अवश्य
जानने योग्य, वेष्णवभेद का श्रवण करो।

मोक्ष की कामना वाले द्विजाति को चाहिए कि वह अकिंचन, अहंकार से रहित होकर,
परमदयालु भगवान्‌ श्रीराम की शरण ग्रहण करे; क्योकि वे अपने आश्रित भक्त पर जाति-
गुण-क्रिया-आदि की अपिक्षा किए बिना अनुग्रह करते हं।


पूर्वमहर्षियोँ ने बद्ध ओर मुक्त के भेद से जीव दो प्रकार के बताए हैँ। इसमें बद्धजीव,

मुमुक्च॒ एवं बुभुक्षु भेद से दो प्रकार के होते है।

अनादिकाल के शुभाशुभ कर्मो के फलस्वरूप प्राप्त विभिन्न देह में जो आसक्ति एवं
अहबुद्धि रखता है, वह बद्धजीव हे। जबकि जो भगवान्‌ श्रीहरि की अर्हितुकी कृपा से
कर्मजन्य संसाररूप बन्धन से मुक्त होना चाहता है, वह मुमुक्षु जीव हे। इस प्रकार,
सांसारिक भीग की कामना वाले जीव को बुभु तथा मुक्ति की इच्छा वाले को मुमुक्षु जीव
कहा जाताहे।


मुमुक्ु भी, ज्ञानाद्यसाधन तथा चेतनान्तरसाधन के भेद से, दो प्रकार के होते हं। प्रथम
कोटि में वे मुमुक्षु आते हैँ जो मुक्ति के लिए ज्ञानादि साधनों के प्रति


षष्टप्रश्रोत्तरे वैष्णवभेदनिरूपणम्‌ १७७
कामनारहित होकर निरन्तर भगवस्स्मृति में तन्मय रहते हँ! भगवदाज्ञा समदञ्चकर
वेदविहित वर्णाश्रमकर्म का अनुष्ठान करते हे। एेसे मुमुद्षु भी उपासक ओर शुद्ध भक्त के
भेद से दो प्रकार के होते है!
चेतनान्तरसाधन मुमुक्षु कर्म-ज्ञान-भक्ति को भगवत्प्राप्ति में साधन के रूपमे
स्वीकार कर, आचार्य द्रारा किसी एक भगवत्सम्बन्ध को प्राप्त कर, अपने आत्मकल्याण के
विषय मेँ पूर्णतः निश्चिन्त हो जाते है।

कुछ मुमुक्ष ठेसे होते हँ जो ज्ञान-भक्ति-आदि सभी साधनों का छोडकर, अनाथनाथ
करुणामय भगवान्‌ जानकीनाथ को ही अपना उपाय मानकर, उन्हीं कौ कृपा पर
महाविश्वास रखकर मोक्ष के विषय में आश्वस्त रहते हँ। इस प्रकार के मुमुक्षु 'प्रपन्न' कहलाते
हः जो भगवान्‌ के अतिशय प्रिय होते है।


कुक मुमुक्षु पुरुषकार किसी समर्थं मध्यस्थ में विश्वास करते है। वे सोचते हँ कि
भगवान्‌ को किसी साधन से वश में कर मुक्ति प्राप्त नहीं की जा सकती है; क्योकि वे
परमस्वतन्तर हँ साधनसाध्य नहीं हे। उन्हँ किसी मध्यस्थ के माध्यम से प्राप्त करना चाहिए
एेसा विचारकर, वे अपने परम कृपामय आचार्य को उपाय मानकर, आचार्यकृपा के बल पर
भगवत्प्राप्ति के विषय मेँ निश्चिन्त हो जाते हैँ। पुरुषकार में निष्ठा वाले मुमुक्षु भी दो प्रकार के
होते हैँ. प्रथम जो अपने आचार्यकृपामात्रप्रपत्न होते हँ तथा दूसरे भागवतसेवातिरेकप्रपन्न
होते हैँ। वे किसी सद्रैष्णव महात्मा कौ निरन्तर सेवा करते हुए अनन्यभक्तसेवा के बल पर
अपने आत्मकल्याण के प्रति इसलिए आश्वस्त रहते हँ कि भगवान्‌ को भगवत्सेवा की अपिक्षा
भक्त की सेवा से अधिक प्रसन्नता होती है।


१८० श्रीवेष्णवमतान्नभास्करः

प्रपन्न भी दृप्त एवं आर्त के भेद से दो प्रकार के होते हैँ। दप्तप्रपन्न वह होता है, जो
शरीरस्थितिपर्यन्त प्रारब्धानुसार प्राप्त कर्मफल को भीगकर, भगवत्कृपा से महाबोधौदय होने
पर, शरीर के अवसान में "प्रभु मुदे सायुज्य अवश्य प्रदान करेगे' - इस महाविश्वास पर
अवस्थित रहता हे। भगवद्विरह के उदित होने से जिसे दुःखमय सांसारिक बन्धन को क्षणभर
के लिए भी सहन करना कठिन हो जाता है, वे सद्यः भगवान्‌ को प्राप्त करना चाहते हे । एसे
भगवद्विरह के असहिष्णु प्रपन्न को आर्तप्रपन्न कहते हं।

जो केवल श्रीरामजी के गुणों के श्रवण-कीर्तन आदि नवधा भक्ति में लगे रहते है, उन्हें
शुद्धभक्त कहा गया हे। इसके अतिरिक्त; जिन मुमुक्षु ओं का किसी वेष्णवभेद में परिगणन न
हुआ हो, एेसे मुमुक्षुओं का अन्तर्भाव भी इसी शुद्धभक्त की कोटि मेँ करना चाहिर्‌।


कादाचित्कमुक्त भी भागवत तथा केवल भेद से दो प्रकार के होते हं। इनमें जो
अनन्यभाव से श्रीसीतारामपरायण होते हँ वे भागवत कहलाते हँ। वैसे भागवत भी दो प्रकार
के होते हैः जिनमें कुछ भक्त एेसे होते हँ, जो भगवान्‌ श्रीराम के रेश्वर्य-आदि अनन्त
दिव्यविभूतियों के साक्षात्कारजन्य सुख के हेतुभूत भगवद्ध्यान में ही संलग्र रहते ह । द्रूसरे वे
ठे; जो भगवान्‌ के दिव्यगुणों का निरन्तर चिन्तन करते हुए भगवक्कै कर्य में सदा संलग्न रहते
हं। महर्षियोँ ने इस प्रकार से भेद का परिगणन किया है। केवलमुक्त भी दो प्रकार के होते
हँ प्रथम वे हं जो "सर्व दुःखं विवेकिनः' की भावना से संसार को दुःखरूप ही समद्यते हँ
(अर्थात्‌ आत्मव्यतिरिक्त सभी संसार के पदार्थ दुःखरूप हैँ- ठेसा सदा अनुभव करते हे)।
दर वे हँ जो सर्वदा आत्मानुसन्धान करते है आत्मव्यतिरिक्त पदार्थ का चिन्तन ही नहीं
करते।


जिनका चित्त निरन्तर शिव -ब्रह्मादि के द्वारा सेवित व समाश्रित श्रीरामचन्द्र के चरणारविन्द में
्रमरवत्‌ संलग्र रहता है, एेसे सदगुणसम्पन्न वैष्णव महात्माओँं का लक्षण कहा जा रहा हे।


जो द्रादश स्थानों पर ऊर्ध्वपुण्ड्-तिलक तथा कण्ठ में परमपावन तुलसीनिर्मित माला
धारण करे, भगवान्‌ हरि के अवतार-चरितों एवं शुभप्रद नामों का गायन व उच्चारण करे -
वह वेष्णव हे।


जो निरन्तर धनुर्धरी श्रीजानकीनाथं भगवान्‌ की कथा का श्रवण करे तथा उनके
ललित सुयशोँ से युक्त चरित का सदा गान करे, जो चराचर विश्च को भगवदात्मक बुद्धि से
रामरूप मेँ देखता हुआ सत्संगपूर्वक उदारभाव से जगत्‌ में विचरण करे -

वह वैष्णव है।

जो भगवान्‌ के धनुर्बाणादि पंचायुध से चिहित अंग वाले भगवप्परिय श्रीवेष्णवजनों को
देखकर अत्यन्त उल्लास एवं भक्ति के साथ अपने जन्मफल (भाग्य) की सराहना करता हुआ
उनका पूजन करे वह वैष्णव है।


जो भगवान्‌ के दिव्य पंचायुधौं से कित वेष्णव हैँ वे विष्णुस्वरूप ही है; फिर चाहे
वह जन्म से ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य, शूद्र, स्ती या निग्नतम जाति के ही क्यो न हेँ। वेष्णवता के
प्रभाव से वे स्वयं तो पावन हँ ही, जगत्‌ मेँ पावन तीर्थादि को भी पवित्र करने वाले है।


पावन तीर्थ के आश्रयभ्रूत परमपावन भगवान्‌ जिनमें निवास करते हे (अर्थात्‌ जो
भगवद्रिग्रहरूप ही है, एसे महाभागवत परमवेष्णव जहाँ निवास करते है, उस स्थान के
दर्शन या वहाँ निवास करने से मनुष्य निष्पाप होकर परमपुण्यफल को प्राप्त करता है।


सप्तमप्रश्रोत्तरे वैष्णवलक्षणनिरूपणम्‌ १९७

एसे पंचसंस्कार से सुसंस्कृत महाभागवतं के अर्चन, पादतीर्थपान, सत्संग, वन्दन तथा उनके
प्रसादग्रहणानन्तर प्रसादग्रहण से कोटि जन्मों के पापों का नाश होता है।


विरक्त वैष्णव कपास के सुन्दर सात धागोँ से बटे हुए कटिसूत्र (आडवन), कौपीन तथा दो
वस्त (अचला ओर गमा) धारण करे। ऊर्ध्वपुण्ड़ादि-धारण तो गृहस्थ एवं विरक्त दोनों
प्रकार के वेष्णवों के लिए समान ही है।


मोक्ष की कामना वाले वेष्णवजनों के कालक्षेप (समययापन) की विधि बताने जा रहा हूं
उनके कालक्षेप की विधि इस प्रकार हे।

जितेद्धिय प्रपन्न वेष्णव को प्रतिदिन प्रातर्मध्याह्न एवं सायंकालीन खानादि से निवृत्त होकर,
श्रीसीतारामजी का पूजन करके श्रीमद्रामायण-महाभारत-भागवतादि


२०२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः
सच्छास्तों तथा आनन्दभाष्यादि वैष्णवग्रन्थीं के स्वाध्याय से, अपना कालक्षेप करना चाहिए।
इसमें असमर्थ होने पर प्रतिदिन स्रानादि कर्म के बाद पवित्र होकर पूर्वोक्त सद्ञ्खन्थीं का
श्रवण करना चाहिए। इसमें भी असमर्थ होने पर श्रीसीतारामजी का नामसंकीर्तन करना
चाहिए। यदि एेसा णी न हो सके, तो श्रीरामजी के द्रयमन्त का अनुसन्धान करते रहना
चाहिए।
वेष्णवजन श्रीअयोध्या-चित्रकूटादि दिव्यदेशों में, भगवद्धागवतसेवा एवं सत्संगादि का लाभ
प्राप्त करते हुए, मरणपर्यन्त प्रतिदिन उदार एवं संसारभयनाशिनी भगवत्कथा का श्रवण
करे।
उसमें भी असमर्थ होने पर चित्रकूट या अन्यत्र पुण्यप्रदेशों में, निवास के लिए कुटीर
बनाकर, अभिमानरहित होकर गुरूपदिषट मन्त्र का जप करना चाहिए।

एेसे सदगुणसम्पन्न वेष्णव को, सर्वथा अभिमान एवं आलस्य से रहित होकर, आचार्योपदिष्ट
उपदेशों का पालन करना चाहिपए।
वेष्णव को भगवदर्चन के निमित्त पुष्प-तुलसी-आदि पूजोपकरण का नित्य संग्रह, देवालय की
स्वच्छता एवं पवित्रता आदि का कार्य, आलस्यरहित होकर भगवत्नामोच्यारणपूर्वक करना

चाहिए।

वेष्णवों के लिए तीर्थी मेँ वास, महात्माओं की संगति एवं उनकी सर्वविध सेवा, भगवद्विषयक
जिज्ञासा, भगवद्यशोगाथा का श्रवण, दूसरों को भगवच्यरित सुनाना तथा भगवद्िषयक
चिन्तन करना ही कालक्षेप का सर्वोत्तम साधन हे।
वेष्णवभक्त को ईष्यरिहित होकर, अंगो एवं पार्षदो के सहित श्रीसीताजी तथा श्रीभरतादि
अनुजों से समन्वित भगवान्‌ श्रीरामजी की सेवा करते हुए, अपना कालक्षेप करना चाहिपए्‌।

भक्तिप्रपत्तिनिष्ठ सद्रेष्णवों के सकल साधनों का जो अभीष्टपूरक तथा परमार्थरूप प्राप्य है,
जिसे जितेद्धिय भगवत्परायण महनीय विद्रस्जनोँ ने सद्वष्णवोँ का परमप्राप्य कहा हे, अब मेँ
उसका स्वरूप बताता हूं।


जो नित्य रेश्वर्य एवं श्रीसीता से संयुक्त रहते हँ दिव्य कल्याणगुण के सागर है, जो
उपनिषद्रेद्य तथा जगत्कारण हैँ जो उत्पत्तिविनाशरहित तथा ब्रह्मादि-देवताओं के द्वारा
पूजित देवेश्वर हैँ, तारे -सूर्य-चन्द्र-अग्रि-बिजली-जैसे प्रकाशकों के भी प्रकाशक तथा वीर
शत्रुओं के शस्तसमूह द्रारा भी अजेय होते हुए उनको जीतने वाले है. ठेसे भगवान्‌ श्रीरामजी
ही परमप्राप्य है।


जो नित्यो में भी नित्य एवं पुराणपुरुष हँ! जिन्होँने सृष्टिकर्ता ब्रह्मा को उत्पन्न कर उसे अपनी
अनादि वेदविद्या प्रदान कौ, जो श्रेष्ठ योगियों की तपःसाधना-आदि के द्वारा भी दुर्लभं जो
नित्यमुक्तो के परमाश्रय हँ चेतनरूप जीवों के नियामक होने से परमचेतन तथा जगत्‌ के
पोषक एवं रक्षक है, स्वाधीन होने पर भी भक्त की भक्ति से वश में होने वाले हे! वे भगवान्‌
श्रीरामजी ही गुरुकृपाप्राप्त भक्तिपरायण मुमुक्षुओं के एकमात्र प्राप्य है!


एसे परमप्रभु श्रीराम को अपना परमप्राप्य मानकर, उनकी प्राप्ति के लिए. साधक जीव
पहले सर्वसंशयों के निवारक सदाचारपरायण श्रेष्ठ वैष्णव सद्गुरु की सेवा करे।


उनके संग के प्रभाव से वेराग्यसम्पन्न होकर, गुरुमुख से भगवन्मन्तग्रहणपूर्वक, भगवान्‌
श्रीरामजी की प्रपत्ति शरणागति प्राप्त करे। तदनन्तर प्रपत्ति द्रारा, संचित व क्रियमाण कर्मो
के नष्ट होने पर, प्रारब्ध को भी निर्विकारभाव से भीग ले। शरणागति से प्रसन्न हुए
परमस्वतन्त्र भगवान्‌ की अर्हितुकी दया से मायासम्बन्धं का विच्छेद हो जाने पर वह
गुरुकृपाप्राप्त वेष्णव, सुषुम्रा नाडी के द्वार से निकलकरः, स्थूलदेह का परित्याग कर
ऊर्ध्वगमन करता है।


वह स्थूलदेहत्याग के बाद, अर्चिरादि मार्ग से देवपूजित होता हआ, भगवद्धाम के लिए
ऊर्ध्वप्रयाण करता है। उस समय वह जीवात्मा अर्चि-पथ से अहमर्गि तथा अहर्मा्गि से पक्ष के
लिए ऊर्ध्वगमन करता हे, उन-उन स्थानों के अभिमानी देवाताओं द्रारा पूजित होता हुआ
आगे बढ़ता है। इस प्रकार पक्ष से मास, वहाँ से उत्तरायण, संवत्सर. सूर्य, चन्द्र, विद्युद्‌ आदि
देवलोकं के देवताओं द्वारा पूजित तथा


२२० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

अग्रसारित होता हुआ आगे बढ़ता जाता है। वह मुक्तात्मा अमानव दिव्यपुरुष के द्रारा
ब्रह्मपथ से भगवान्‌ के नित्यधाम श्रीसाकेत की ओर ले जाया जाता है, जहाँ जीव
भगवत्सायुज्य (भगवान्‌ के भीगसाम्य) को प्राप्तकर पत्रय श्रीरामजी के साथ निरतिशय
आनन्द प्राप्त करता हे।

जब वह प्रकृतिमण्डल की सीमारूप विरजानदी मेँ अवगाहन करता है; उस समय ही वह,
उसके सूष्ष्मादि शरीर का प्रवाह हो जाने से, शुद्धस्वरूप धन्य हो जाता है। वह मायामुक्त हो
भगवत्सात्रिध्य प्राप्तकर प्रभु द्रारा कृपादृष्टि से अवलोकित होकर वह परमानन्द मेँ निमम्र हो
जाता हैः वहाँ से पुनः संसार में नहीं आता।

वेष्णवजनों के प्राप्य भगवत्सायुज्य के निरूपण के बाद, वेष्णवों के निवासस्थान (निवास
करने योग्य भूमि); जो शास्त्रसम्मत, मोक्षप्रद तथा जिज्ञासुओं के लिए ज्ञातव्य जानने योग्य है-
उसे श्रवण करो।


जहाँ -जह जगत्पति श्रीराम का जिस-जिस लीलाभूमि पर, जिस-जिस रूपों में अवतार हुआ
हे, उन-उन रूपों में अर्चन करते हुए वैष्णवों को निवास करना चाहिए (अर्थात्‌ चारों पुरुषार्थ
के देने वाले परमाराध्य श्रीराम ही सर्वत्र उन-उन रूपों मेँ पूजित हो रहे हँ - वैष्णवों को इस
भावना से, उनकी अर्चना करते हुए, उन-उन तीर्थी में निवास करना चाहिषए्‌)।


वेकुण्ठ में श्रीभगवान्‌ वासुदेव, आमोद मेँ श्रीसंकर्षण, प्रमोद मेँ कमलाक्ष श्रीप्रद्युम्रभगवान्‌
तथा सम्मोद मेँ श्रीअनिरुद्ध के रूप में भगवान्‌ निवास करते हं। मोक्षेच्छु वैष्णव इन तीर्थी मे
निवास करते हुए तत्तदेवता की आराधना करके अपनी मनोकामना पर्णं करते हे।


२२८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

सत्यलोक मेँ श्रीविष्णुभगवान्‌, सूर्यमण्डल में श्रीपदक्ष, क्षीरसागर में श्रीशोषशायी तथा श्रेतद्रीप
में श्रीतारकभगवान्‌ निवास करते हें। अतः वेष्णवों को इन तीर्थ मेँ इनका पूजन करते हए
निवास करना चाहिषए।


सुरर्षि, राजर्षिं तथा महर्षयो द्वारा संसेवित बदरिकाश्रम मेँ सर्वजनार्चितचरणकमल भगवान्‌
श्रीमन्नारायण तथा श्रषठमुनियो की निवासभूमि नैमिषारण्य मेँ श्रीहरिभगवान्‌ निवास करते हैः
अतः वेष्णवों को यहाँ इनका पूजन करते हुए निवास करना चाहिरए।


२३० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

हरिक्ेत्र मे अमोचफल प्रदान करने वाले श्रीशालग्रामभगवान्‌, श्रीअयोध्याजी में
सकलदिव्यगुणसागर रघुकुलश्र्श्रीरामचन्द्रजी, साधु-संत-महात्माओीं द्रारा सेवित
श्रीमथुराजी गें श्रीबालकृष्ण तथा मायातीर्थ हरिद्वार मेँ श्रीमधुसूदनभगवान्‌ निवास करते हे।
अतः वेष्णवों को इन तीर्थस्थलं में तत्तद वतार्चनपूर्वक निवास करना चाहिप्‌।

काशीतीर्थं (वाराणसी) में सनातन श्रीभीगिशयनभगवान्‌, अवन्तिनामक पुण्यतीर्थं में

श्रीअवन्तीपति, द्वारिका मेँ श्रीयादवेनद्र तथा अत्यन्त रमणीय व्रजतीर्थ में शेषाश्रय
श्रीगोपीजनप्रिय निवास करते है; जिनके चरणकमल ब्रह्मा-शिवादि के मुकुटं द्वारा सेवित

होते हे।
श्रीवृन्दावन मेँ श्रीनन्दनन्दनभगवान्‌, कालियहृद मे यमुनाजी के तटपर श्रीगोविन्द, पुण्यतीर्थं
गोवर्धन २ श्रीगोपवेषधारी भगवान्‌ गोपाल तथा भवघ्रनामक तीर्थ में श्रीपद्यलोचनभगवान्‌
विराजते है।

गोमत नामक पर्वत पर श्रीशारिभगवान्‌, हरिद्रार मेँ श्रीजगत्पतिभगवान्‌, तीर्थराजप्रयाग में
श्रीवेणीमाधव तथा गयातीर्थ में भगवान्‌ श्रीगदाधर निवास करते हं। अतः वेष्णवों को इनका
पूजन करते हृए वहाँ निवास करना चाहिए।

गंगासागर मं श्रीविष्णुभगवान्‌ तथा मुनियो द्वारा सेवित अत्यन्त रमणीय श्रीचित्रकूटधाम में
स्वयं विपु (व्यापक) श्रीराघवेन्द्रसरकार विराजते हं । नन्दीग्राम में श्रीराक्षसघ्र तथा प्रभासक्षत्र
में दिव्यस्वरूप विश्वरूपभगवान्‌ विराजते हं।


कूर्माचल में परमदयालु देवपूजित श्रीकूर्मभगवान्‌, नीलाद्विपर्वत पर श्रीपुरुषोत्तम-भगवान्‌,
सिंहाचल में श्रीनृसिंहभगवान्‌, तुलसीवन में श्रीगदी भगवान्‌ तथा कृतशौचकनामक तीर्थ में
सर्वपापनाशक श्रीपापहरभगवान्‌ निवास करते है।

श्ैताचल पर श्रीसिंहरूपी भगवान्‌, श्रीधर्मपुरी में श्रीयोगानन्दभगवान्‌, काकुलतीर्थमें
सकलदेववन्दित श्रीओआन्प्रनायकभगवान्‌ तथा अहोबिल नामक प्रसिद्ध गरुडाद्विपर्वत पर
श्रीहिरण्यमर्दन निवास करते है; जो हिरण्याक्ष नामक असुर के विनाशक हं।
पाण्डुरंग महाराष्ट मे श्रीविद लभगवान्‌, वैकटनामक पर्वत पर भगवान्‌ श्रीश्रीनिवास,
सकलणशोभासम्पन्न यादवपर्वत पर श्रीनारायणभगवान्‌ तथा घटिकाचल पर भगवान्‌ श्रीनृसिंह
विराजते हँ । वहां उनकी पूजा करता हआ निवास करे।

परमपवित्र तथा सर्वशोभासम्पन्‌न श्रीहस्तिशेल पर सुरेन्द्रादिदेववन्द्य सनातन श्रीवरदनामक
भगवान्‌ तथा कांचीपुर में विद्रान्‌ वैष्णवों के द्रारा सम्यक्‌ अर्चनीय श्रीकमलनयन भगवान्‌
निवास करते हं। वहां उनकी पूजा करता हुआ निवास करे।

तोताद्रि आदि क्षत्रं में सर्वार्थप्रद श्रीतुंगशायी आदि नाम वाले भगवान्‌ निवास करते हँ । इस
प्रकार, शुभच्छु भगवदाराधक श्रष् वेष्णवों के द्वारा, पूर्वोक्त पुण्यतीर्थक्षत्रो में उन-उन
देवताओं की आराधना करते हुए. वहाँ निवास किया जाना चाहिए।

इस प्रकार, मुमुक्षु वेष्णवों को सभी शास्त्ोँ के सारभूत, इस दिव्य रहस्यात्मक प्रबन्ध
'वेष्णवमतानब्जभास्कर' का सदा (तीनों समय मे) अनुसन्धान (स्वाध्याय) करना चाहिए।
इसको जानने के बाद, संसार में कुक भी ज्ञातव्य शोष नहीं रह जाता है।

किसी गुरुद्रोही, शठ, नास्तिक, मन्दमति, अन्यथा अर्थ समद्ने वाले, अदीक्षित
(तेष्णवदीक्षाविहीन) आदि को इस दिव्य रहस्य का उपदेश कभी नहीं करना चाहिए।

अतः जितेन्द्रिय तथा शरणागत होकर विद्वान्‌, श्रीसीतारामजी की आराधना करते हुए, इस
वेष्णवमत के सविधि अनुपालन से मनुष्य परमपद भगवत्सायुज्य को प्राप्त कर लेता है।


दशमप्रश्रोत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ २४५

स्वामी श्रीरामानन्दाचार्य द्वारा प्रोक्त यह श्रीवेष्णवमताब्जभास्कर' (श्रीवेष्णवमतरूपी कमल
को सूर्यवत्‌ विकसित करने वाला) ग्रन्थ स्वाध्यायशील पाठकों के अन्तःस्थित अज्ञानरूपी
अन्धकार को दूर करने वाला सिद्ध हो। जैसे एक माता के दो पुत्र परस्पर सहोदर कहलाते
हँ वेसे यह ग्रन्थ आनन्दभाष्य का सहोदर ह (अर्थात्‌ प्रस्तुत ग्रन्थ उन्हीं
श्रीरामानन्दाचार्यस्वामी कौ रचना है, जिन्होने इससे पूर्व आनन्दभाष्य की रचना की है)।

ज्यौ लखि बालक कौतुकौंह, जननी मन हरवाय ।
होह मुदित अस जतन लखि, त्यौ मृदु हिय सिय माय ।।


२४६ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः

हिन्दीसंस्कृतव्पाख्याभ्यां समुपेतः



शोध-प्रकाशन-विभागः
श्रीलालबहादुरशास्तीराष्टियसंस्कृतविश्वविद्यालयः

बी-4, कुतुवसांस्थानिकक्षेत्रम्‌, नवदेहली-110016


संस्कृ तविश्वविद्यालय-ग्रन्थमा 113 पुष्पम्‌
श्रीसम्प्रदायाचार्य-जगद्गुरुस्वामिश्रीरामानन्दाचार्यवरणैः समुद्धासितः

श्रीवेष्णवमताल्जभास्करः

प्रधानसम्पादकः
प्रो. मुरलीमनोहरपाठकः कुलपतिः
व्याख्याकारः

प्रो. जयकान्तसिंहशर्मा वेदवेदाङ्गपीठप्रमुखः
सम्पादकः
प्रो. शिवशङ्करपिश्रः शोधविभागाध्यक्षः

शोध-प्रकाशन-विभागः

श्रीलालबहादुरशास्तीराष्टियसंस्कृ विश्वविद्यालयः
नवदेहली-110016

=== पदपरामर्शः ===

जगद्रवयति, जगद्रक्षतीति जगदुपपदाभ्यां निर्दिष्टधातुभ्यां डप्रत्ययेन तत्रिबन्धने-नाभस्यापि
टेलोपेन ण्यन्ताक्किपि जगत्कारणवाची जगद्रक्षकवाची रेफो निष्पद्यते। यो जनयति स एव
जनको भवति, स एव लोके पिते्युच्यते, यश्च पिता भवति स एव रक्षति, पातीति तदव्युत्पत्तेः।
कित्रिरूपितं जनकत्वं रक्षकत्वं वेत्याकाङ्कायां जन्यस्य रक्ष्यस्य च
नियमेनोपस्थितेर्जन्यजनक भावो रक्षयरक्षक भावश्च सम्बन्धी मिथी लभ्यते,


द्वितीयप्रश्रोत्तरे जप्यनिर्धरिणम्‌ ३९

सम्बन्धस्य हि सम्बन्धिभ्यां भिन्नत्वे सति द्विष्त्वे सल्याश्रयतया
विशिष्बुद्धिनियामकत्वात्‌। एतेन रेफेणोक्तं सम्बन्धद्रयं लब्धं भवतीति भावः। भगवद्राचकात्‌
शुद्धव्यञ्चनरूपाद्रेफात्‌ तादर्थे या चतुर्थी, तस्याः 'सुपां सुलुक्पूर्वसवणच्छियाडाङ्यायाजालः
(७.१.२९) इति पाणिनीयसूत्रेण च्छान्दसो लोपः, तया लुप्तया चतुर्व्या द्योत्यं सम्बन्धरूपमर्थमाह
- शोषशोषित्वसम्बन्ध इति। यथेष्टविनियोर्गाहत्वं शेषत्वम्‌, यथष्टविनियोक्तृत्वं शेषित्वमिति।
तादशशेषत्वे 'शेषः परार्थत्वात्‌" (३.१.२) इति मीमांसासूत्र यधा
परोदेश्यप्रवृत्तपुरुषकृतिव्याप्यमेव प्रयाजादीनां यागशेषं, तेन स्वोदेश्याभावेन
स्वार्थाभावस्सिद्धस्तथैव भगवतातिशयाधानातिरिक्तस्य स्वार्थस्यात्राभावो विवक्ष्यते, न
तेनाचेतनतुल्यतया चेतनत्वमेव व्र्थमिति। यथीदारस्य परः दुखापनोदनार्थमेव प्रवृत्तिस्तदा
तस्मिन्त्र शेषित्वमव्याप्तं यतस्तस्य परार्थस्यात्मार्थत्वमेव। यथा एकस्मिन्‌ स्वार्थपरार्थप्रवृत्तयोर्न
मिथ विरोधः, दासादेर्वेतनग्रहणादिजन्यस्वसन्तोषार्थ प्रवृत्तावप्यत्यन्तसेवकस्य स्वसन्तोषोऽपि
स्वामिसन्तोष एवान्तर्भवतीति स्वार्थ प्रवर्तमानोऽपि दासादिः परार्थमेव प्रवर्तते। चेतनस्य
जीवस्य स्वार्थप्रवृत्तावपि तदंशस्यानुषङ्गिकतया परमात्मप्रयोजनस्यैव प्राधान्यमिति
तच्छेषतोपपद्यते। वस्तुतस्तु जीवस्याविवेकदशायां स्वानर्थादयर्थप्रवृत्तिद्शनिन तस्याश्च
भगवदर्थत्वे पर्यवसानायोगतः शोषत्वाप्रतीतावपि प्रबोधानन्तरकाले भगवन्मुखोल्लासार्थमेव
तेन प्रवृत्तेः शेषत्वोपपत्तिर्भवतीति, नायं सम्बन्धः कादाचित्को न वा यत्नेनापि नाशयितुं शम्य
इत्यनौपाधिकतया यावस्स्वरूपभावीति फलति। यदा स्वात्मनो निरुपाधिक भगवच्छेषत्वं
निश्चीयते तदैव स्वभरसमर्पणपूर्वकं तच्वारितार्थ्य भवति नान्यथा।
प्रत्यवाचकत्वपक्षमनुसन्धायाह उच्यत इति। अन्यथा द्योत्यत इत्येव वदेत्‌।
रेफमकारयोर्मध्यस्थेनानन्यहत्ववाचिनाकारेण भार्याभिर्तृत्वसम्बन्धौ विज्ञेय इत्याशयः।
अवतीत्यः, अवतेः 'विटूलोपो दीर्घश्च वा' विटः सर्वलोपे धातोर्वलोपे च कृते "अ" इति सिद्धगति,
दीर्घविकल्पाद्‌ 'आ' इत्यपि। 'रक्षितव्यास्त्वया राजन्‌ गर्भभूतास्तपोधनाः' इति (३.१.२०)
रामायणोक्तत्या जीवा व्यापारनिरपेक्ष-मप्यवश्यं भरणीया भार्या उच्यन्त इति। बिभर्तीति
"रणाद्धगवान्‌ भ॑त्तोच्यते 'पतिं पतीनाम्‌' (शर. ६.७) इति श्रुतेः। यथा भार्याभर्तृसम्बन्धः
शास्त्रकृतो यावदहं तथैवायं यावस्स्वरूपं तिष्ठति। यथा भार्यायाः परपुरुषयोगो महते पापाय,
तथैव जीवस्यापि भगवद्रयतिरिक्ते भर्तृत्वबोधी स्वरूपश्रन्त्यैव जायमानोऽयुक्त
एवेत्यनन्यार्हता गम्यते। "आदिरन्त्येन सहेता' (पा.सू १.१.७१) इत्यस्य
वृत्युक्तार्थवद्राद्यन्तावयवाभि-प्रायेणाकारस्य मध्यस्थत्वमुच्यतेऽन्यथा चतुर्वणात्मकतया
समसङ्ख्याके बीजेऽ कारस्य मध्यस्थत्वं नोपपद्येत। केचन राद्युपादत्ते ददातीति क
प्रत्ययपक्षेऽकारान्तरेफाकारमकाररूप-त्रिवर्णात्मकेऽकारस्य मध्यस्थत्वमक्लिष्टं साधयन्ति।


० श्रीवेष्णवमतान्जभास्करः

प्रकृतश्लोकेऽ प्यैकस्यैवाकारस्यार्थकथनालव्यवयवकत्वं गम्यते। यद्यपि तथा सति
श्रत्युक्तं रेफारूप्रिमूर्तित्वं न सङ्गच्छेत, तथापि सञ्जातदीर्घाभिप्रायेण तन्मध्यस्थत्वं
तस्योपपाद्यम्‌, तथात्वेऽकारेणापीत्यस्य स्थाने आकारेणेव्येवावक्षयत्‌। महामत इति
गूढार्थावबोधनसामर्ध्यमनुचिन्त्योक्तम्‌। मन्यते मनुते वेतिड णिचि क्रिपि व्युत्पन्नेन जीववाचिना
मकारेणात्र स्वस्वामिभावसम्बन्धः कथ्यते, सर्वस्वामिन ईश्वरस्य जीवेन सह तादृशसम्बन्धस्य
निसर्गसिद्धत्वात्‌। राजपुरुष इत्यादौ स्वस्वामिभावसम्बन्धः क्रियाकारकभावयपूर्वक एव, यतो
राजा पुरुषाय द्रव्यं ददाति, ततोऽसौ पुरुषस्य स्वामी भवति, श्रुतापि दानादिक्रियाऽनुमीयते,
किन्तु प्रहादस्त्वत्र सोपाधिकत्वं निरस्यति
__ "आशासानो न वे भत्यः स्वामिन्याशिष आत्मनः। न स्वामी भृत्यतः स्वाम्यमिच्छन्‌ यो राति
चाशिषः ।। अहन्त्वकामस्त्वद्धक्तस्त्वं च स्वाम्यनपाश्रयः । नान्यथेहावयोरर्थी राजसेवकयोरिव
(भा.पु. ७.१०.५-६) इति। जीवो भगवतस्स्वमिति भगवस्स्वामिकः। भगवतः
स्वामित्वमवगमयन्तन्यथानुपपत्या जीवे स्वत्वमवगमयति। इ्थं सर्वत्रान्यानपेक्षया
स्वतन्त्रस्वामित्वं भगवतः, तस्य निरपेक्षस्वत्वं जीव इति ता्पर्यमवसीयते। इत्यं
शलोकोक्ताधारेण रामिति बीजेन पञ्च सम्बन्धाः प्रोक्ताः।

आधाराधेयभावोऽपि ज्ञेयो रामपदेन तु ।
सेव्यसेवक भावस्तु चतुर्थ्या विनिगद्यते ।१७।।

मन्तराजस्य बीजाक्षरगतवर्णबोध्यार्थ प्रकाश्य मध्यवर्तिनश्चतुर्थ्यन्तस्य रामायेति पदस्य
प्रकृत्यर्थप्रत्ययार्थावधारणायाह- आधाराधेयभावोऽ पीति। चतुरध्यन्तरामायेतसत्र प्रकृतिभूतेन
रामेति पदेनाधाराधेयभावस्तृत्तरवर्तिन्याः श्रूयमाणायाश्चतुर्थीविभक्तेश्च सेव्यसेवक भावो
विनिगद्यते। आधाराधेयभावस्य प्रकृत्यर्थत्वे एष सेतुर्विधरणः, 'यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति' (ते.
३.१.१) इत्यादिश्रुतयः, 'यस्िश्च प्रलयं यान्ति


द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌ ४१

(महा. १३.२५४.११), 'यस्ित्निदं यतश्चेदम्‌' (भा.पु ८.३.२३) इति स्मृरतिवचांसि, रमन्ते योगिनो
यस्मिन्तित्यधिकरणसाधनविवृतिश्च प्रमाणम्‌। एतेन भगवतः सर्वाधारता तब्यतिरिक्तस्य च
चराचरस्याधेयता प्रतिपाद्यते। यद्यपि भगवान्‌ सर्वाधारः, तथाप्याधारस्याधेयतां प्रति
साकाङ्घकतया जग्रष्ठाधेयतानिरूपिताधारता भगवन्रिष्ेति विवक्षिता चिदचितोर्नियताधेयत्वं
स्वसत्ताव्यापकाधेयत्वमित्यर्थः। तेनाधेयत्वे सति चेतनत्वमिति जीवलक्षणं फलति
अआधेयत्वादेर्लक्षणत्वकथनेन जीवस्य ब्रह्मशरीरत्वसिद्धिर्भवति।

आधेयत्वसम्बन्धनियमात्त दाचिदाधेयत्वादिमतो घटपुत्रादे-भूतलपित्रादिकं प्रति
शरीरत्वव्युदासः। यद्यत्प्रति नियताधेयत्वादिमद्रव्यं, तत्तत्प्रतिशरीरमिति भावः। रामपदेन
भगवत आधारत्वं जीवस्य चाधेयत्वमुपपाद्य रामपदोत्तरचतुर्ध्या जीवस्य विधेयत्वं सेवकत्वं
कथ्यते व्यत्ययो बहुलमिति षष्ठ्यर्थे चतुर्थीस्वीकारास्सेव्यसेवकभावार्थीपपादनं सुकरम्‌।
श्रीरामः सेव्यस्तब्यतिरिक्तः सर्वोऽपि जीवनिकरः सेवकः। न हि तथाविधे सेव्ये सति सेव्यान्तरं
सम्भवतीति भावः । स्वस्वापिभावसम्बन्धे स्वत्वं चेतनाचेतनसाधारणं किन्तु सेव्यसेवक भावस्तु
चेतनैकनिष्ठ इति विशेषः, 'जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति' शरै. १.६) इति श्रुतेः।

नमः पदेनाखण्डेन त्वात्मात्मीयत्वमुच्यते ।
षष्ठ्यन्तेन मकारेण भीग्यभीक्तृत्वमप्युत ।।१८।।

नम इति पदमखण्डं सखण्डमिति द्विविधम्‌, तत्र अखण्डन नमः पदेन आत्मात्मीयत्वं
निरूप्यते। न मः इत्याकारेण सखण्डस्य च पुनश्चरमेन षष्ठ्यन्तेन मकारेण भीग्यभीग्तृत्वम्‌
उच्यते। ऽस्यायमाशयः नम इति निपातः। नमनं नम इत्यत्र 'णम्‌ प्रहीभावे' इत्यतः
'सर्वधातुभ्योऽ सुन्‌' (उ सू.६३०) इत्यसुन्‌। नमनञ्च महत्तमे परस्मिन्‌ युज्यते, स च नमनीय
आत्मैवेत्यात्मात्मीयभावः फलति। "आत्मा महान्परः' (क. १.३.१०), 'अधीक्षजो मे नमसा
विधीयते' इति (४.३.२३) भागवतोक्तेश्च।


४२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

सखण्डपक्षे मिमीयते भङ्ग इति ड मो भगवान्‌, "अत्ता चराचरग्रहणात्‌" (्र सू१.२.९), 'भीक्ता च
प्रभुरेव च (गी. ९.२४) इत्युक्तेः। यद्रा मानयत्याराधयतीति मः,

रसमयत्वेनास्वाद्यतया भीग्यत्वं भगवतः, आस्वादयितृत्वेन भीक्तृत्वं जीवस्येति भावः 'तयोरन्यः
पिप्पलं स्वाद्रत्ति' (मु ३.१.१) इति श्रुतेः। भीक्तृत्वं भीगाश्रयत्वं, भीगश्चानुकूलतया प्रतिकूलतया
वा कस्यचिदनुभवः। इद्थमाद्येश्वर आत्मीयं शेषभूतं तदतिरिक्तं सर्व तन्तियम्यत्वात्‌। जीवस्य
स्वाधीनभीक्तृत्वं आन्तिसिद्धमिति तस्य स्वतन्ततया पापपुण्यफलभीक्तृत्वं नास्तीति। स्वातन््यं
नाम स्वेच्छानुविधायिप्रवृत्तिशीलत्वम्‌, वायूदकप्रेरिततृणादिवत्परेच्छया प्रवर्तमानत्वं
पारतन्त्यम्‌। जीवो यथाकामं दष्टर्थ कृष्यादिषु प्रवृत्तिमदष्टर्थ यागादिषु च प्रवृत्तं करोतीति
तस्य स्वातन्त्यमेव। सर्वप्रकाशको भगवान्‌ स्वप्रशासितृत्वसिद्धये चेतनाचेतनात्मके जगति
भीग्यत्वमचेतनेषु भीक्तृत्वं चेतनेषु तदनुगुणज्ञानशक्तत्यादिकच्च सङ्कल्प्य विहरति तदनु
जीवश्च भगवत्प्रदत्तज्ञानतया हिताहितमवधार्य भगवदाहितशक्तत्या यथाप्रतिपत्ति तत्र तत्र
प्रवर्तते। इत्थं जीवस्य भीक्तृत्वमीश्चरसङ्कत्पायत्तमेव। ईश्वराधीनप्रवृ्तित्वे यथा निगडितपुरुषे
धावनादेशवत्‌ स्वातन्यहानेस्तं प्रति शास्तीयविधिनिषेधसाफल्यं कथं भवत्तत्रेदमुच्यते
गमनादौ शरीरेद्धियादृष्टम्रामाद्यनेकपदार्थसापक्षत्वेऽपि न जीवस्य विधेयत्वे विरोधस्तथेव
"दैवञ्चैवात्र पञ्चमम्‌' (गी. १८.१४) इत्युक्तेरीश्वरसपेक्षत्वेऽपि न विरोधः। यथा

स्वतन्तस्यापि भगवतो रामस्य जीवप्रवृत्तिं प्रति प्रत्यक्षप्रतिबन्धकाभावान्त निगडनतुल्यता।
लोकेऽनन्याधीनस्वव्यापारवत्वं कर्तृत्वं प्रसिद्धमिति कथमीश्वराधीनजीवस्य पुण्यपापकर्तृत्वं
तत्फलभीक्तृत्वं चेति? तत्रोच्यते क्रियाजन्यफलशालितया कर्जाभिप्रेतत्वमेव कर्मत्वं यथा,
तथैव कर्तृत्वं समभिव्याहतक्रियाकारकान्तरव्यापारानधीनतक्करिया-नुकूलब्पापारव्त्वमिति
निर्णीतम्‌। सेवकः काष्ठैः स्थाल्यामोदनं पचतीत्यत्र सेवकस्य स्वामीच्छाधीनप्रवृत्तिमतोऽपि
समभिव्याहृतपाकक्रियाकारकान्तरकाष्ादिव्यापाराधीन-प्रवृत्तिमत्वाभावेऽपि
पाकक्रियाकर्तृत्वमुच्यते। न हि सेवकस्य पाके स्थितं स्वातन्च्यं स्वामिपारतन्यविरोधि। न हि
स्वामी पाकक्रियाकारकान्तरम्‌, येन तत्पारतन््यं सेवकस्य पाकक्रियास्वातन््यं विहन्यात्‌।

भगवता जीवः कर्म करोतीति प्रयोगदर्शनाद्भगवतः करणतया तदधीनस्य जीवस्य कथं
तक्करियाकर्तृत्वमिति तत्रोच्यते- 'साधकतमं

करणम्‌' (१.४.४२) इति पाणिनीयसूत्रे तमपा प्रकर्षत्वलाभाद्धगवतः साधारण-कारणतया
जीवकर्तृकक्रियायां न करणत्वम्‌। उक्तप्रयोगस्तु हेतुतृतीयया साध्यः, हेतुतृतीयाया
अकारकविभक्तितया न तदर्थः कारकमिति भावः।


द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌ ४३
ज्ञानानन्दस्वरूपोऽवगतिसुखगुणे मेन वेद्योऽणुमानो

देहादेरप्यपूर्वी विविदितविविधस्तप्मरियस्तत्सहायः । नित्यो जीवस्तृतीयेन तु खलु पदतः प्रोच्यते
स्वप्रकाशो जिज्ञासूनां सदेव्थ॑ णुभनतिसुमते शास्तवित्सज्जनानाम्‌ ।।१९।।


मकारवाच्यस्य जीवस्य नवभिर्विशेषणैः सिद्धान्तसम्मतं स्वरूपमाविष्करोति ज्ञानानन्दस्वरूप
इति। हे शुभनतिसुमते। तृतीयेन मेन पदतो जीवः प्रोच्यते, मो जीवो जिज्ञासूनां
शास्तवित्सज्जनानां सदयं पूर्वोक्तविशरोषणबोध्याकारो वेद्य इति वाक्ययोजना। शुभे नतिर्यस्य,
सुष्ठु शोभना मतिर्यस्येति गुभनतिश्वासौ सुमतिस्तत्सम्बुद्धौ णुभनतिसुमते। यद्रा गुभनत्या
सुमतिर्यस्य तत्सम्बुद्धो शुभनतिसुमते। पूर्वेण विनयविवेकसम्पट्प्रकाश्यते,
नत्याभिमानशून्यता सुमत्या च जाङ्यशृन्यता। द्वितीयेन च भगवद्धागवतवन्दनपरायणस्य स्वयं
सद्‌ बुद्धिर्भवतीत्सर्थतः सिद्धया सदाचारस्य ज्ञानपर्यवसायित्वं बोध्यते। यथा चाह श्रुतिः -
क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः" (मु. ३.१.४) इति। तेनाचारे परिणतं ज्ञानं बिश्राणस्य
श्रीसुरसुरानन्दाचार्यस्य सच्छिष्यलक्षणं द्योतयित्वोपदेशपात्रतोन्तरीयते। तृतीयेन मेनपदत इत्यत्र
पदपदात्तृतीयार्थं सार्वविभक्तिकस्तसिः, पदेनेत्सर्थः। मेन जीवः प्रोच्यते, 'मकारार्थौ जीवः
सकलविध-केङ्कर्यनिपुणः' इत्युक्तर्मनुत इति व्युत्पततेश्च। स च जीवः क्षेत्रज्ञो ज्ञानानन्दस्वरूपः,
ज्ञानमानन्दश्र स्वरूपं यस्य तथाभूतः; न केवलं ज्ञानानन्दस्वरूपोऽपितु ज्ञानानन्दगुणकोऽपीति
। अवगति्ञानं सुखमानन्दः। अवगतिसुखे गुणौ यस्य, तादशः। उभयोरुपादानाद्धर्मधर्मिभावः
सिद्धः। स्वरूपभूतं ज्ञानं, धर्मभूतं ज्ञानञ्चेति विवक्ष्यते। अहं
जानामीत्यबाधितप्रत्यक्षेणात्मनोऽहमर्थत्वम्‌, "अत्रायं पुरुषः स्वयञ्ज्योतिः न
विज्ञातुर्विलोपेर्विपरिलोपो विद्यते' (ब ४.३.९.३०) इति श्रुत्यात्मनो ज्ञानस्वरूपतापि। ज्ञानस्य
द्रव्यत्वाङ्गीकारेण ज्ञानस्वरूपस्याप्यात्मनो ज्ञानगुणकत्वे न गुणे गुणानङ्गीकारसिद्धान्तविरोधः,
सुषुप्तावप्यत्मानुभवो विद्यत एवः एतावन्तं कालं


४४ श्रीवेष्णवमतान्जभास्करः

सुखमहमस्वाप्समिति सुप्तोधयितस्य परामर्शात्‌। सुषुप्तिकाले तद्रधवहाराभावस्तु तदानीं
धर्मभूतज्ञाविकासाभावादप्युपपद्यते। प्रत्यत्तत्वैकत्वानुकूलत्वविरिषटतयात्मनः स्वरूपेण सर्वदा
भानं भवति, नित्यत्वाणुत्वादिधर्मविशिषटतयात्मनः सुषुप्तिभित्रकाले धर्मभूतज्ञानेन
भानमित्याशयः। अत्र केचन यद्यात्मा स्वरूपातिरिक्तेन धर्मभूतज्ञानेनापि भासेत, तदा तस्यापि
घटादिवज्जडत्वापत््या स्वयम्प्रकाशता न स्यात्‌; अनन्याधीन प्रकाशत्वस्यैव
स्वयग्प्रकाशत्वरूपादिति। अत्रोच्यते नित्यत्वाणुत्वादिना केनचिदाकारेण धर्मभूतज्ञानेन
वेद्यत्वेऽपि प्रत्यत्तत्वेकत्वादिनाकारान्तरेण
तन्तिरपेक्षप्रकाशत्वमप्यस्तीत्याकारभेदेनोभयोपपादनं कर्तव्यमिति
नानयोरन्योन्यप्रतिक्षेपकत्वम्‌। घटमहं जानामीति त्रिपुटीसाक्षा्कारे मातृमेययोरिव मितेरपि
भानात्तस्या अपि विषयप्रकाशनवेलायां स्वाश्रयपुरुषाय स्वयम्प्रकाशत्वमुपेयम्‌, सा च वेला
वर्तमानावस्थेव ततश्च तस्या एव मितेः कालान्तरे ज्ञानान्तरवेद्यत्वमप्यविरुद्धम्‌। धर्मज्ञानस्य
विषयप्रकाशनकाल एव स्वयग्प्रकाशतोक्तया, बद्धस्य च कदाचिदेव विषयप्रकाशो भवतीति
तदीयधर्मभूतज्ञानस्य सङ्कोचविकासः सिद्धति; धर्मिणस्तु सदा स्वयग्प्रकाशत्वान्न
सद्ोचादिरिति भेदः। एतेन निर्गुणत्वान्न चिद्धर्मेति, ज्ञानं नैवात्मनो धर्मो न गुणो वा
कदाचनेत्यादि वदन्तः साङ्ख्यादयः प्रतयाख्याताः। किञ्च विज्ञानघन एवेत्यत्रैवकारेण
ज्ञानगुणकत्वव्युदास इति व्याचक्षाणा निराकृताः। वस्तुतस्तत्रैवकारो घनशब्दोक्तनेरन्तर्यस्य
जडांशमिश्रत्वं व्यावर्तयति।

यत्तु सुखादेरात्मधर्मत्वेनान्यत्रापि सुखादुयुत्पत्तिस्थले तत्सत्वमावश्यकमिति तस्य सर्वगतत्वेन
विश्रुत्वमवर्जनीयम्‌, नित्यः सर्वगतः स्थाणुः' (२.२४) इति गीतोक्तेरिति वदतां मतं प्रतिक्षिपत्नाह
- अणुमान इति। अणुर्मानं परिमाणं यस्य सोऽणुमानो जीव इत्यर्थः। जीवस्याणुत्वं साक्षादेव
श्रूयते "एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यः (मु ३.१.९) इति।
श्रुतिरियमीश्चराणुत्ववत्सौक्ष्यादिपरतया न नेया, 'बालाग्रशतभागस्य' (श्र. ५.९)
इत्यादिनाणुसदशं किच्चिद्रस्तूदाहत्याणुत्व-प्रतिपादनात्तत्रैव तात्पर्यस्य टदढीकरणाय। यद्यपि
जीवात्मनो न सर्वशरीरव्याप्तिस्तथापि तद्धर्मभूतज्ञानस्य सर्वशरीरव्याप्त्या
युगपदनेकविषयानुभवः सिद्ध्यति। उत््रान्त्यादिश्रवणादप्ययमणुस्तद्यथा उक््रान्ति
स्तावच्छयते "तेन प्रद्योतेनैष आत्मा निष्क्रामपि चक्षुषो वा मूर्धनो वा अन्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्यः
(लृ.४.४.२), गतिरपि श्रूयते चास्माल्लोकात्प्रयन्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति' (कौ.उ. ३.३),
आगतिरपि श्रूयते - 'तस्माल्लोकात्पुनरेत्यास्यै लोकाय कर्मणः" (वृ.४.४.६) इति। विभुत्वे होत
उक्क्रान्त्यादयो नोपपद्येरन्‌। नित्यः सर्वगतः स्थाणुः" इत्यादौ प्रकरणस्य जीवविभुत्वे
तात्पर्यानिश्चयादेकेकस्य जीवस्य सर्वत्रानुप्रवेशयोग्यत्वादिकमेव तत्र विवक्षितम्‌। अटन्नपि मही
कृत्सामिति स्मृत्याऽहं गच्छामीति स्वानुभवञ्चानुसृत्यञ्च तथीपपत्तेभीक्तृ-


द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌ ४५

विशेषविषयकप्रसादादिरूपादृष्टवत्‌ सर्वगतेश्वरसंयोगस्य तत्र तत्राक्षततया भीक्तुस्तत्र-
तत्रासत्रिधानेऽपि भीग्यपदार्थीत्पत्ेर्न हानिरिति भावः। यथा तत्र तत्र शरीर-
वत्तत्प्त्युप्तात्मगमनस्यापि सिद्धौ तत एक शरीरस्येव तस्य विभुत्वमनपेक्षितम्‌।
प्रदीपवदावेशमाह सूत्रमपि - तदर्थस्तु एकदेशे स्थितस्याप्यात्मनः सर्वशरीरेष्वपि
चैतन्यद्रारानुप्रवेशो नानुपपन्नः प्रदीपवदेकदेशस्वस्यापि प्रदीपस्य यथा प्रभया देशान्तरेषु
व्यापिस्तद्रत्‌। एतेनात्मविभुत्ववादो निरस्तः। अयञ्जीवो देहेद्धियमनः प्राणादिभ्यो विलक्षण
इत्याह- देहादेरप्यपूर्वं इति। इदं शरीरमिति शरीरविषयिणी मतिः पराग्वृत्तिः, अहं जानामीति
प्रत्यग्वृत्तिरहमिति मतिः सा चेदङ्कारगोचराद्धिप्नमेव स्वविषयमुपस्थापयति। किञ्च चैतन्यमपि
देहे नोपपद्यते कार्यद्रव्यगतविशोषगुणानां कारणगुणपूर्वकत्वात्‌। अनुमानेनापि देहस्यानात्मत्वं
सिद्धयति। तथा चोक्तम्‌- 'उत्पत्तिमत्वात्परार्यात्सन्रिवेशविशेषतः ।

रूपादिमत्वाद्‌ भूतत्वादेहो नात्मा घटादिवत्‌। सच्छिद्रत्वाददेहित्वादेहत्वान्मृतदेहवत्‌' इति।
चक्षुषा पश्यामीत्यादिप्रतीतिविरोधाद्रष्टादिचक्चुरादिभ्यो भिन्न एव प्रतीयते। किञ्शद्धियाणां
प्रत्येकं चेतनत्वं सम्भूय वा, प्रत्येकचेतनत्वे इद्दियान्तरदृष्टस्येन्दियान्तरेण प्रतिसन्धाना-
भावाप्रसङ्खः, तच्च भवति 'यमहमद्राक्षं तमहं स्पृशामि' इति। न चेद्धियसमूहश्चेतनो न हि
पञ्चभिरिद्धियैः सम्भूयैकं वस्त्वनुभूयतेऽनुसन्धीयते वा। किग्शचद्धियविगमे मरणप्रसङ्ग इति
नेद्धियाणि जीवः। मनसोऽप्यजीवत्वम्‌, मनसो ज्ञानकरणत्वप्रतीतेः। सुखानि संवेदनानि
करणवन्ति क्रियात्वाद्रूपादिज्ञानवदित्यनुमानमपि प्रमाणम्‌, तदेवं ज्ञानकरणतयावगतस्य
मनसः कथमिव ज्ञाने कर्तृत्वम्‌। प्राणोऽपि न जीवो मम प्राणा इति व्यतिरेकोक्तेः, किच्च प्राणो
न जीवो वायुत्वाद्राह्मवायुवदि्युनुमानेनापि तदनात्मत्वप्रत्ययः। संविदः स्वयग्प्रकाशत्वात्तस्या
एवात्मत्वमित्यपि न युक्तम्‌, स्वयम्प्रकाशकत्वं हि नात्मत्वस्य व्याप्यं किन्तु व्यापकम्‌,
लाघवमप्यप्रयोजकम्‌, 'न विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यते' (बृ.४.३.३०) इति श्रुतौ संवित्तद्रतोः
पृथग्दर्शनात्‌। किञ्च संविदो जीवत्वे पूर्वदुयुर्हष्मपरेद्युरहमदर्शमिति कथमिव
प्रत्यभिजानीयादित्ं जीवो देहादितो नितान्तं विलक्षण एवेति स्थितम्‌। एकजीववादं
प्रत्याख्यातुमाह- विविदितविविध इति। उपपादितभेदतयानेक इत्यर्थः। जीवः प्रतिशरीरं
भिद्यते, अत एव कस्यचित्सुखित्वकालेऽन्यस्य दुःखित्वं दश्यते, देहभदस्तु न तन्त्रियामकः
सौभरिशरीरे तददर्शनात्‌। किञ्च सुखदुःखयोरेकाश्रयत्व उभयप्रतिसन्धानमेकस्यैव स्यात्‌।
वामदेवो मुक्त इति श्रुत्यैकस्मिन्मुक्ते सर्वेऽपि मुक्ताः स्युस्तथात्वे संसारोच्छेदापत्तिः। जीवेक्ये
न बन्धमोक्षव्यवस्था स्यान्न वा शिष्याचार्यव्यवस्था भवेत्‌। देवतिर्यङ्घनुष्यादिभेदेन विषयसृष्टिश्च
नोपपद्येत। चेत्रात्मा मैत्रतादात्यरहितस्तदनुभवजन्यस्मृत्यनाधारत्वात्‌ कदाचिदपि
तद्रतसुखादिप्रतिसन्धान-


४६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

रहिताद्रेति प्रयोगोऽपि मानम्‌। "नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम्‌" (थे.६.१३) इत्यादिश्रुतिरपि
प्रमाणम्‌। अत एवेश्वरकृष्णेन 'जननमरणकरणानाम्‌' (५) इति साङ्ख्यकारिकामुलथाप्य
जीवानेकत्वं साधितम्‌। अत्र तु बद्धा मुक्ता नि्याश्च सर्वेऽप्यनेकधा विभक्ताः।

स भगवान्‌ राम आत्मत्वेनानन्दमयत्वाप्परियः प्रेष्ठो सस्य स तप्परियः। ' आनन्दो ब्रह्मेति
व्यजानात्‌" (तै. ३.६.१९), "एवास्य परमा गतिरेषास्य परमा सम्पदेषोऽस्य परमो लोक एषोऽस्य
परम आनन्द एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रमुपजीवन्ति' (बृ.४.३.३२) इति श्रुतेः प्रेष्ठो

भ वांस्तनुभतां किल बन्धुरात्मा' इति गोपीजनोक्तेश्च भागवते (१०.२९.३२)। न केवलं जीव एव
तं प्रीणाति, सोऽपीति बोधयितुमाह - तत्सहाय इति। भगवानेव
सहायोऽनुकूलबुद्धिसामाश्यादिदानेन सप्प्ेरणयोपकारको यस्य स तत्सहायः। 'साधु कर्म
कारयति' (को.उ. ३.९०) इति श्रुतेः, 'ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते' इति (१०.१०)
गीतोक्तेश्च। 'प्रियकृत्प्रीतिवर्धनः' इति विष्णुसहस्रनामोक्तेश्च। नरकादिष्वपि स्वशरीरेण
जीवात्मना सहायत अन्तर्यामीति भगवान्‌ सहायः प्रोच्यते। अतो यत्र देवा अपि
मनुष्यगन्धमसहमाना छर्दनपूर्वकं कुत्सयन्तो योजनादुपरि स्थित्वा हरिराददते, भगवांस्तु
मर्व्यलोके कौसल्यागर्भं वर्षमवस्थाय जात इत्यहो सहिष्णुत्वकाष्टेत्यवर्णि भूषणकारेण।
भगवान्‌ सहायः सखा यस्यः 'सयुजा सखायाः' (मु. ३.१.१) इति श्रुतेः, 'सुहदं सर्वभूतानाम्‌" इति
(५.२९) गीतोक्तेश्च। यद्रा परोपकारव्यसनी भगवान्‌ सहायोऽनुपकारिण्यपि किमस्य भविष्यति
किं करवाणीति शुभाशंसी शोभनहदयो भवति। यद्रा सहायते सहायः सहचरः सेवक इति।
तस्य भगवतः स्वरूपत एव सहचरः सेवको भवति जीवः ।

विज्ञानात्मवादिनामात्मक्षणिकत्वं प्राणेद्धियात्मवादिनामाशरीरस्थायित्वन्च प्रत्याख्यातुमाह -
नित्य इति। जीवो नित्यो नत्वनित्यः; पूर्वानुभूतार्थप्रतिसन्धानात्‌, ' न जायते ग्रियते' (क. १.२.१८),
ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशनीशौ (शै. १.९) इत्यादिश्रुतेः, 'अजो नित्यः' (२.२०) इति गीतोक्तेश्च।
देहात्मवादे जन्मान्तराभावेनाकृताभ्यागमकृत-विप्रणाशदोषप्रसङ्खः। जातमात्रे जन्तुः
स्तन्यादिवाज्छायुक्तस्तदर्थप्रवृत्या निश्रीयते, तदवस्थस्य च रागादयो
जन्मान्तरीयसंस्कारोदयमन्तरेण न युज्यन्ते। आत्पानमुत्तरकाला-नवस्थायिनं मन्यमानो न
किञ्चिदुद्दिश्य प्रवर्तेत, प्रवृतिर्हिं खलत्तरकाले सुखं दुःखनिवृत्तिं वानुसन्धायैव भवति। सा कथं
घटेत ? फलकाले स्वाभावात्‌, स्वकाले फलाभावात्‌। पारलौकिकं फलमभिसन्धाय यज्ञादौ
प्रवृतिर्न स्यात्‌। जीवस्य ज्ञानरूपतया सुषुप्त्यादौ तस्य नाशो भवतीति तस्य नित्यत्वं नेति वक्तुं
न शक्यते य एवाहं सुषुप्तः स एवाहं


द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धारणम्‌ ४७

प्रबुद्ध इति प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षेण पूर्वापरकालयोरात्मानुवृत्तिलाभात्र सुषुप्ती अप्यात्मनाशः। यज्ध
प्राणेद्धियादिष्वन्यतमस्यात्मनो देहेन सह विनाशदर्शनान्त देहान्तरप्राप्तिं वदति तं प्रति
भगवान्‌ गौतम आह - 'वीतरागजन्मादर्शनात्‌' इति (३.१.२४) न्यायसूत्रेण। सरागस्यैव
जन्मदर्शनादुत्तरजन्महेतुभूतो रागः पूर्वजन्मनि आवश्यक इति तयोरेकात्मानुवृत्तिरावश्यकीति
नात्मनो देहावधिकत्वं युक्तियुक्तम्‌। यदि जीवोऽनित्यः स्यात्तदा मोक्षमागोंपदेशानर्थक्यं स्यात्‌
। यथीक्तम्‌- 'अहमर्थविनाशश्चन्मोक्ष इत्यध्यवस्यति। अपसर्पैदसौ मोक्षकथाप्रस्तावगन्धतः
इति। यच््व विज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानु विनश्यतीति जीवविनाशः श्रूयते,
तच्च लोकधीरूढानुवादमात्रम्‌। पुनश्च जीवो विशेषणविधया निरूप्यते - स्वप्रकाश इति।
स्वयग्प्रकाशत्वमनन्याधीनप्रकाशत्वपिति यावत्‌। इदमेव तस्यासङ्गत्त्वम्‌ "अत्रायं पुरुषः
स्वयञ्ज्योतिर्भवति' (बृ.४.३.९) इति श्रुतेः। जीवः स्वयम्प्रकाशो
ज्ञानत्वाद्धर्मभूतज्ञानवदित्यनुमानप्रकारः। ज्ञानाणुत्वामलत्वादयस्तस्य स्वरूपनिरूपकधर्माः,
परस्य तु ज्ञानविषयतयैव प्रकाशते, स्वस्यापि प्रमाणान्तरोक्ताणुत्वशेषत्वनियम्यत्वादि-
विशिष्टरूपेण ज्ञानविषयत्वमस्त्येव। शास्त्रवित्सु सज्जनानां जिज्ञासूनां सदेव्थं जीवो वेद्यः, शास्त
विज्ञायापि ये स्वदुरभिसन्धिना युक्तास्ते कामं नेवं विदन्तु; किन्तु ये शास्त्रविदः सन्तः
सज्जनास्तेषामित्थमेव जीवो वेद्य इति भावः। जिज्ञासुपदेन विषयप्राशस्त्यादुबुद्धिशौचं
द्योतयित्वा तत्वज्ञानाधिकारः प्रकाशितः। शास्त्रविदित्यनेन स्वरूपयोग्यता, सज्जनपदेन च
कापल्यविरहात्पात्रता सूचिता, तेन जिज्ञासाच्छलेन बुद्धिपरीक्षणविजिगीषादिदोषान्निरस्य
बुद्धिनैर्मल्यं द्योतितम्‌। यतस्ते शास्तविदोऽ तस्ते सज्जना अतस्ते सर्वदा जिज्ञासवो भवन्ति,
तादृशानां वेद्यः। जिज्ञासुत्वं त्वयि प्रश्करणात्सुतरामेव सिद्धं सज्जनत्वं शास्तवित्तवञ्च
सम्बुद्धवैव प्रकाश्यते

शुभनतिसुमत इति।

मवाच्योऽहं रवाच्याय शेषभूतोऽस्मि सर्वदा ।
इतीत्थमेव बोध्यो ज्ञेवक्यार्थस्तद्विवित्सया ।।२०।।
यतस्तेन रायेति प्रातिपदिकेन प्रथमं स राम उच्यते, ततस्तद्राचकप्रातिपदिकावयवार्थ-


५० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

महिस्रा लभ्यास्तद्रता धर्मविशेषा आश्रयणोपयुक्ताः प्रकाश्यन्ते - सर्वविधबन्धुत्वं सर्वप्राप्यत्वं

सवमापकतो मतता सिवा विव यावद्विभ्‌ धर्मविरोषा
। मतमिति नपुं |

तरस्यामित्येकशेषः। रमयति प्रीत्याबध्राति स्वसोशील्यादिनेति राम इति व्युत्पत्या
सर्वसम्बन्धनिर्वाहकत्वेन च सर्वविधबन्धुत्वमुच्यते 'एेतदात्म्यमिदं सर्वम्‌' (छा. ९.८.७) इति
श्रुतेः। राति कुक्षौ विश्वं गृह्णातीति रः, अम्यते प्राप्यते इत्यमः; रश्वासावमश्चेति राम इति व्युत्पत्या
प्राप्यत्वमुच्यते। इव्थममयति प्रापयति स्वमात्मानमिति रामस्तेन सर्वप्रापकतोच्यते। रेरिद्ियैर
अम न प्राप्तिरस्येति राम इत्यनेन अवाङ्मनसगोचरत्वम्‌। रमयति कल्याणगुणैरिति
शुभगुणाकरत्वरूपमित्युभयलिङ्खगतोक्ता। 'रमन्ते योगिनोऽनन्ते नित्यानन्दे चिदात्मनि' इति
(१.६) रामतापनीयश्रुत्या तु सच्िदानन्दरूपतोच्यते। रापयति प्रकाशयतीति र॑, रात्यानन्दपिति
रं साकेताख्यं धाम, रं त्रिपादविभूती रौ भूमिराजानावितिकोषाद्‌ रां भूमिञ्चामयति नियमयतीति
रामः, एतेनोभयविभ्रूतिनायकत्वं लभ्यते।

रागादिकारणे बन्धौ तेनैव विनिवर्त्यते।

बन्धुत्वप्रतिपत्तिश्च भासमाना विचारतः ।।२४।।

"सर्व वाक्यं सावधारणं भवति' इति पूर्वश्लोकनिर्दिष्टानुसारेण सर्वविधवन्धुत्वं भगवति श्रीराम
एव नान्यत्र। अतस्तेनेव रामपदेन रागादिहेतुके लोकिकबन्धी या भासमाना देहादिसम्बन्धेन
कल्पिता बन्धुत्वप्रतिपत्तिरयं मे बन्धुरित्याकारको दुरवग्रहः, सा विनिवर््यते स्वयमेव
रामपदार्थस्य विचारतो विचारेण दरमुत्सार्यते। बधरातीति व्युत्पन्नो बन्धुशब्दः सम्बन्ध्यादिपरः।
स स्वयमविद्यापाशबद्धः कर्मकूपे पतितः कालव्यालग्रासभ्ूतः कथमन्यं रक्षेत्‌? वस्तुतः
सर्वसम्बन्धनिर्वाहकः सर्वेषाञ्चेतनानां सर्वेषु जन्मसु सर्वविधीपकारको भगवान्‌ श्रीराम एवेति स
एव याधार्थन हितसाधकोऽहित-निवर्तको बन्धुः। अतश्च त्वमेव बन्धुश्चेत्येवकारः सङ्गच्छते।
अन्ये भगवत्पररणया


५१ द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌

स्वानुकूलकृत्यमनुश्रित्य यथासामर्ध्यमेवोपकुर्वन्ति। भगवांस्त्वनन्यप्रयोज्यो निरपेक्षकः
सर्वधथीपकरोति। यथीक्तं भागवते (५.५.१८) "गुरुर्न स स्यात्स्वजनो न स स्यात्‌ पिता न स
स्याज्जननी न सा स्यात्‌। देवं न तत्स्यान्न पतिश्च स स्यात्र मोचयेद्यः समुपेतमृत्युम्‌" इति।
भासमाना बन्धुत्वप्रतिपत्तिर्यावत्‌ स्वस्वरूप-परस्वरूपयोर्याथाथ्यैन प्रतिपत्तिर्नास्ति तावद्रज्नौ
सर्पख्यातिरिवातात्तिकी प्रतीतिः। तेनास्या ज्ञाननिवर्त्यत्वं सूचितम्‌। देहसम्बन्धेन सो
व्यवहारमयंः सेहो रागो वा रागान्धता एव कारणं यत्र तस्मिन्‌ सांसिद्धिकं सम्बन्धिनं
गोचरयति। युक्तमाह श्रीलक्ष्मणो रामायणे (२.५८.३१) - 'अहन्तावन्महाराजे पितृत्वं
नोपलक्षये। भ्राता भर्ता च बन्युश्च

पिता च मम राघवः" इति।
तच्चतुर्थ्या स्वानुरूपकैङ्कर्यप्रार्थनोच्यते ।
विषयान्तरसेवाऽपि प्राप्ता सा विनिवल्यते ।। २५।।

रामायेत्यत्र प्रकृतिभागस्य समुदायशक्तत्वाऽवयवशक्तत्या च लभ्यमर्थजातं परिगणय्य
इदानीन्तदुत्तरवर्तिश्रूयमाणचतुर्थीविभक्तेबर्बोध्यार्थ व्याचष्टे - तच्वतुर्थति। तच्वतुर्थ्या
तद्रामपदाव्यवहितपरवर्तिचतुध्येत्यर्थः। तस्य चतुर्थत्यन्त्रोदेश्यविधेयभावसम्बन्धं मनस्याधाय
समास उपपाद्यः, न सामीप्यादिः षष्ठ्यर्थ इत्येवं प्रोढमनोरमादौ भूप्रा विमृष्टात्‌। उदेश्यः
सम्प्रदानचतुर्ध्यर्थ इत्यनुसन्धाय 'कुरुष्व मामनुचरम्‌' (वा.रा.२.३१.२२) इति
श्रीलक्ष्मणोक्त्यनुगुणं भगवक्के ह्र्यमेव जीवनोदेश्यं शेषस्य; तदप्राप्त्या तस्य च
भगवदिच्छाधीनतया तघ्प्रार्थनायां तत्पर्यवस्यति। 'किन्तस्य शत्रुहनने कपयः सहायाः" इति
(९.११.२०) भागवतोक्त्या पूर्णकामस्य सत्यसङ्कल्पस्य सर्वेश्वरस्य भगवतो न काचिदपेक्षाः
तथापि स्वरूपानुगुणशेषवृत्तिस्तकैङ्कर्य परमप्राप्यतया प्रार्थनीयमेव,


५२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

"दासभूताः स्वतः सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः" (१९१) इति श्रीनरसिंहमन्तराज-पदस्तोत्युक्तेः।
स्वानुरूपेति पाठः श्रेयान्‌, तेन स्वल्पसत्त्वस्यापि बद्धजीवस्य यथाधिकारं यावदुबुद्धिबलोदयं
साध्यं यदित्यर्थलाभः।

विचित्रदेहसम्पतिरीश्चराय निवेदितुपित्युक्तमुपेक्ष्य विषयान्तरप्रवणेन्दरियाणं
सदसद्विवेकायैवात्मानमुपासीतेति शास्त प्रवृत्तम्‌। आत्मा खलु चिदचिदात्मा भगवान्‌ श्रीराम
एवः सुबालोपनिषदः "यस्य पृथिवी शरीरम्‌, यस्यात्मा शरीरम्‌" इत्यादिश्रुतेः "जगत्सर्व शरीरं ते'
इति (६.११७.२५) श्रीरामायणोक्तेश्च । तदुपासनविधानेन सेव्यविषयनियमनादसेव्यप्रतिषेधः
सुतरामेव गम्यते, तद्यथा- पयोत्रतो ब्राह्मण इत्युच्यते, व्रतं नामाभ्यवहारार्थमुपादीयते, शक्यं
चानेन शालिमांसादीन्यपि व्रतयितुम्‌। तत्र नियमः क्रियते पयसैव व्रतयेदिति यथा वा
व्रीहीनवहन्ति" इत्यत्र व्रीहीणां वेतुष्यमवघातेनेव सम्पादनीयमिति नियमः प्रतिपाद्यते, तद्वदत्र
श्रीराम एव सेव्य इति नियम्यते। नियमस्यान्यनिवृत्तिफलकत्वादाह- विषयान्तरसेवापि प्राप्ता
सा विनिवर्त्यते इति। रागतः प्राप्ता, अर्थादिकामनया वा प्राप्ता विषयान्तरसेवा,
ब्रहनद्रादिदेवतासेवा तदितरमनुष्यादिसेवा वा, सापि निवार्यते सुबालोपनिषदः "यस्यादित्यः
शरीरम्‌" इतिश्रुत्ेनद्रादीनामप्यात्मभरूतस्य परमपुरुषस्यैव साक्षादाराधनस्य विहितत्वाद्धगवद्‌-
व्यतिरिक्तसेवाया अविधिपूर्वकत्वमाह भगवानपि "ये त्वन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्‌' गी. ९.२३) इति। आत्मस्वरूपस्य
यथावस्थितज्ञानाभावे विषयान्तसेवाया रागप्राप्ताया अप्यविहितत्वाद्‌ निवृ्तिर्विधीयते चतुध्येति
भावः। वस्तुतो विज्ञाते च तसिंस्तक्के इ्येहया धर्मशास्तसिद्धां मातापित्रादिसेवामप्यनाहत्य
परिव्रजन्ति महात्मानः सर्वशरीरसेवायाः सर्वशरीरिसेवा-पर्यवसायित्वात्‌।

पदेन नेनात्र तु पञ्चमेन प्रकथ्यतेऽथी तदनन्यशेषता ।
हेयं तदन्यार्थमपि स्वतन्तता निवर्त्यतेऽतः सततं स्वकीया ।। २६।।
पदेन षष्टन म इत्यनेन स्वस्वाम्यनत्रृत्याहकशेषताऽपि ।
समुच्यते चेतनवाचिना तु तक्किङ्करत्वैकफलत्वमेव ।।२७।।

मन्तराजीयचरमखण्डस्य ' नमः" इत्यस्य सखण्डतापक्ष आद्यक्षरनकारस्य गम्यार्थ तेन
पुनव्यवि्तार्थञ्चाकलयति पदेनेति। अथी मध्यमखण्डव्याख्यानन्तरमत्र मन्तराजव्याख्याने
पारिशेष्यात्‌ पञ्चमेन पदेन नेन जीवस्य तदनन्यशेषता भगवतो रामस्यैवायं यथेष्टविनियोर्गहि
जीवो नान्यस्य कस्यचिदन्यस्य शेष इति तदत्तिधर्मः प्रकथ्यते। पर्युदासो नञ्चोत्यः,
अन्यशेषतायाः पर्युदासादनन्यशेषता प्रतिपाद्यते। नओ निवर्तनस्वभावास्स्वप्रतिपाद्यादन्यकिं
निवर्त्यत इति जिज्ञायासामाह- हेयमिति। अनन्यशेषतामुत्क्त्वायं नकारो
भगवदतिरिक्तप्रयोजनं हेयमिति निवर्तयति, तेनानन्यशेषत्वम्‌ अनन्यप्रयोजनत्वञ्चायातम्‌।
अर्थः प्रयोजनम्‌, अन्यार्थमन्यप्रयोजनत्वम्‌, तदन्यार्थं तदन्यप्रयोजनत्वं हेयम्‌। किञ्च
निवर्त्यान्तरमाह स्वतन्त्रेति भगवदधीनतया स्वकीया स्वतन्त्रता निवर्त्यते;
परायत्तकर्तृत्वाद्यथेष्टविनियोर्गाहत्वाच्च शेषभरूतस्य जीवस्येति। द्रष्टा मन्ता' (्र.४.९) इति
श्रुतेर्मनुत इति व्युत्पत्या 'म' इति जीववाची। ' नमः' इत्यत्र चरमेण षष्ठ पदेन मेन जीवात्मनः
स्वाम्यनत्रत्याहकशेषता समुच्यते, "पतिं पतीनाम्‌' (.६.७) इति श्रुतेर्जीवस्य स्वत्वं परमात्मनश्च
स्वामित्वं निरूप्यते। जीवस्य भगवद्रयतिरिक्तः स्वामी न सम्भवति, यतः स तदैकशेष इत्यर्थः
समुच्यते। तथाविधस्वामिनः कैड्कर्यमिवेकं फलं जीवस्येव्यर्थीऽप्यपिना समुच्चीयते ।
अत्राप्यन्ययोगव्यवच्छेदार्थकिनैवकारेणान्यकेङ्कर्य व्यवच्छिद्यते।

उपायार्थपरेणासावखण्डनमसोच्यते
उपायो हि मवाच्यस्य रवाच्यो राम एव सः ।। २८।।

नमेति वर्णद्रयात्मकतया नमश्शब्दस्य सखण्डस्य प्रतिवर्णमर्थमुत्तत्वा तस्याखण्ड-
पदस्यार्थमुत्रयति उपायार्थति। अखण्डनमसोपायार्थपरेणासावुच्यते। नमस उपायवाचकतया
भगवानेवोपायो जीवस्येति प्रोच्यते। उपायतेऽनेनेतिव्युत्पत्या भगवदुपलब्धिसाधनत्वं बोध्यते,
यदुक्तं तत्प्राप्तये प्रधानोऽयं पन्था नमनवानिति। नमस्तु भाववाचनम्‌, स च भाव इलं निर्दिष्टः
"भगवान्‌ मे परो नित्यमहं प्रत्यवरः सदा। इति भावो नमः प्रोक्तो नमसः कारणं हि सः' इति।
अहंममकारनिवर्तकत्वमपि निरुच्यते- "मे नेव्येवं समीचीनबुद्ध्या सात्र निवार्यते। नाहं मम
स्वतन्त्रोऽहं नास्मीत्यस्यार्थ उच्यते" इति। स च नमसा निर्दिष्टोपायः क इत्यत्राह मवाच्यस्य
जीवस्य रवाच्यो राम एव स उपाय इति; "यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः" (क.१.२.२३) इति श्रुतेः। स
न केवलमुपेयभावेन विलसति, अपितु साधनहीनप्रपत्रेषु करुणया प्रसह्यात्मानमुपलग्भयतीति
प्रापकत्वादुपायभावमपि धन्त; 'यमूर्ध्व निनीषति तेन साधु कर्म कारयति' (कौ. ३.९) इति श्रुतेः।
"यद्रा तपसि ते निष्ठा स एष मदनुग्रहः (भा.पु.३.९.३८) इत्युक्तेराग्रितजीवस्य
भगवद्विषयकनज्ञानेच्छाप्राप्त्यनुगुणप्रवृत्यादिकं यक्किमपि भवति, तत्सर्वन्तदनुग्रहेणैव जायते;
स्वविषये प्रवर्तकत्वात्स एवोपाय इति भावः। यश्रानुष्ठानवेलायामपि प्रियङ्करत्वासिद्धतया
सिद्धोपायः, स्वभक्तेच्छापूर्तिसाधनतयोपाय उच्यते। अत उक्तं सहस्रनामस्तोत्रे - 'सिद्धिदो
सिद्धिसाधनः' इति। यो हि भक्तत्यनुगुणदेहसम्पत्‌-प्रदानेन समर्थकरणदानेन,
प्रवर्तकानादिवेदविद्याप्रकाशनेन अवतीयोदारचरितेन ध्येयस्वरूपोपलब्ध्या करुणया
संसारमग्रान्‌ स्वाभिमुखीकरोति । अत एव च 'अभ्यासेऽप्यसमर्थीऽसि' (गी. १२.१०)
इत्यादिरीत्यानेकविकल्पप्रदानेन यथाकथिञ्चन्मामिच्छाप्तुं धनञ्जयेत्यधिकारिभेदादुपायप्रदर्शनं
सङ्गच्छते। "मद्याजी मां नमस्कुरु' (गी. ९.३४, १८.६५) इत्यादेशेनापि न नमति तं
शास्तविधिसम्पूत्यै नमयति। यथीक्तम्‌- 'प्रहीभवति नीचे हि परो नैच्यं विलोकयन्‌। अतो वा
नम उद्दिष्टं यत्तं नामयति स्वयम्‌।। वाचा नम इति प्रोच्य मनसा वपुषा च यत्‌। तन्तरमः
पूर्णमुदिष्टमतोऽन्यन्यूनमुच्यते' इति। नम इत्यनेन भगवानेवोपाय इति
बोधनास्स्वाधीनस्वार्थकर्तृत्वाभीक्तृत्वादिश्वमं निरस्य प्रार्थयिष्यमाणस्य परमफलस्य
तदेकसम्पाद्यता प्रकाश्यत इति भावः।

बीजेनैवाथ जीवस्य स्वरूपं प्रतिपाद्यते ।
रामायेति परस्यापि चतुर्थ्या तत्फलस्य च ।।२९॥।


द्वितीयप्रश्रोत्तरे जप्यनिर्धरिणम्‌ ५५

उपायस्य त्वखण्डेन नमः खण्डन चोच्यते ।
सखण्डेन मकारेण षष्ठ्यन्तेन विरोधिनः ।।३०।।

वेदमहासारस्य मन्तराजस्य बहर्यरलाकरतां प्रदर्ध्य ज्ञेयपौष्कल्येऽपीह मुमुक्चुजनवेद्यानां
पञ्चस्वेवार्थषु समावेशादवश्यवेदनीयतया प्रथितं प्राप्तुप्राप्यप्राप्तयुपायप्राप्तिफलप्राप्तिविरोधि-
रूपमर्थपञ्चकमप्यत्र निहितमिति द्राभ्यां दर्शयति बीजेनैवाथेति। रामिति बीजेन रवाच्याय
भगवते मवाच्योऽहं जीवश्रोषभूतोऽस्मी्युत्तरपदार्थप्रधानतया ज्ञानानन्दस्वरूपस्य ३
ज्ञानानन्दगुणस्य निरुपाधिकशोषस्य जीवस्य स्वरूपं प्रतिपाद्यते तेन प्राप्वार्थः सूचितः। रामाय
इति मध्यवर्तिनो भागस्य रामेति प्रकृत्या परस्य, तदुत्तरवर्तिचतुर्ध्या च भगवक्कै ङ्य
प्राप्तिफलमिति फलस्वरूपं प्रतिपाद्यते। नम इत्यखण्डन चरमभागेनोपायस्य स्वरूपं
प्रतिपाद्यते, समित्साधनकादीनां यज्ञानां न्यासमात्मनः। नमसा योऽकरोदेवे स स्वध्वर
इतीरितः । नमस्कारात्मकं यस्मै विधायात्मनिवेदनम्‌' इत्युक्त्या नमस्कारस्य
भक्तिप्रपद्युभयसाधारणतया निरूपणादुपायतोक्तेः। सखण्डस्य नम इत्यस्य षष्ठ्यन्तेन
मकारेण प्राप्तिविरोधिनः स्वरूपमुच्यते। अहं स्वतन्त्रोऽहं भगवदन्यस्य देवादेर्वा शेष
इत्यादिश्रमः प्राप्तिविरोधीति। यथीक्तं 'अनादिवासनारूढमिध्याज्ञान-निबन्धना।

आत्मात्मीयपदार्थस्था या स्वातन््यस्वतामतिः। मे नेव्येवं समीचीन-बुद्धया सात्र निवार्यते।
विरोधिनः स्वरूपं तन्निरसनायोपादीयते' इति।

तात्पर्यार्थ शेषवेदशास्त्राभिरुचिसंश्रयः ।

वाक्यार्थः प्राप्यसम्बन्धिस्वरूपाभिनिरूपणम्‌ ।।३१।।
तारकस्य प्राधानार्थस्वस्वरूपनिरूपणम्‌ ।
सम्बन्धस्यानुसन्धानमनुसन्ध्यर्थ इष्यते ।।३२।।


५६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

श्रीरामतारकमन्तराजस्य रहस्यनिरूपणमुपसंहरिष्यंस्तात्पर्यर्थवाक्यार्थप्रधानार्थानु-

सन्ध्यर्थनाग्रा चतुर्धा विभक्तमर्थजातं द्वाभ्यां सङ्गृह्णाति तात्पर्यार्थविति। यदर्थविबोधयिषया
शास्त्रं प्रवृत्तं तदर्थस्तात्प्यर्थः, अशेषवेदानां तदनुगुणशास्त्रणां च यदर्थऽभिरुचिस्तत्र भगवति
श्रीरामे सर्वलोकानां संश्रयः समाश्रयणं जायतामिति मन्तराजतात्पर्यम्‌। अत्रार्थे
वेदाद्यभिरुचिस्तत्रैव शास्ततात्पर्य मत्वा सर्वैरपि भगवद्रामचन्द्रवरणाश्रयणं कार्यमिति
तात्पर्यार्थः। शास्त्रं हि तत्त्वत्मावेदयति हितच्चानुशास्ति, तत््वतश्चिदचिद्विशिष्ं भगवन्तं
श्रीसीतानाथमाह, हिततया च तत्प्राप्तिसाधनभूतां तद्धक्तिं विधत्ते। इत्यमर्थे
शास्त्राभिरुचेस्तदनुगणं संश्रयस्यैव तात्पर्यार्थत्वात्‌। तात्पर्यज्ञानस्य वाक्यार्थज्ञाने हेतुतया
वाक्यार्थनिरूपणात्प्राक्तात्पर्यार्थकथनं युक्तम्‌। वाक्यार्थमाह
प्राप्यसम्बन्धिस्वरूपाभिनिरूपणपिति । योग्यताकाङ्गादिविशिष्टस्य मन््रघटित्त-पदजातस्य
परस्परान्वयेन मुख्यवृत्या लब्धीऽर्थः प्राप्यभूतो भगवानेवेति तत्रिरूपणं वाक्यार्थ भवति।
सर्वविधबन्धुत्वादिरूपेणान्वितपदार्थानां तत्रैव पर्यवसानात्‌। स्वस्वरूपनिरूपणं तारकस्य
प्रधानार्थस्तत्र स्वपदेन जीवो विवक्षितः, देहादि विलक्षणस्य ज्ञानानन्दस्वरूपस्य तस्य
भगवदनन्यशेषत्वादिरूपेण प्रतिपादनमेव प्रधानार्थः, तदुदिश्य कृत्यानुशासनमुखेन
मन्प्रवृत्तेस्तस्यैव शास्तरवश्यत्वाच्च । आचार्यकृपया प्राप्तमन्तस्य मन्तार्थबोधादनन्तरं
सततमनुसन्धेयमर्थमाह सम्बन्धस्यानुसन्धानमिति। अत्र जीवात्मपरमात्मनोर्मिथी ये नवधा
सम्बन्धाः प्रोक्तास्तेषाञ्चिन्तनमयमेव योगः प्रोच्यते। यथीक्तम्‌- ईदृशः परमात्मायं प्रत्यगात्मा
तथेदशः। तत्सम्बन्धानुसन्धानमिति

योगः प्रकीर्तितः" इति।
उत्क्तत्वेत्थं तारकार्थ तु द्रयार्थः प्रतिपाद्यते ।
विमत्सराः प्रपश्यन्तु प्रगृह्णन्त्ववयन्तु च ।।३३।।


द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌ ५७

इत्थमेव तारकार्थ मन्तराजरहस्यमनेकधा विशदं प्रतिपाद्येदानीं द्रयमन्तस्याथीं रहस्यं

निरूप्यते। तं प्रतिपाद्यमानं विमत्सराः सन्तः प्रपश्यन्तु जानन्तु हन्तु धारयन्त तदः तदनुगुणमेव
जपादौ निध्ित्यावयन्तु घ्यायन्तु ग्रहणमननध्यानादीनामुत्तरोत्तरा-नु

व्यापारत्रयोक्तिः। उत्तरार्थे द्रयार्थपरामर्शकं तमिति द्वितीयान्तमध्याहार्यम्‌। विमत्सरा इति
रहस्यावगतौ चित्तशुद्धिनिबन्धना पात्रता निर्दिश्यते, यदभावेऽपरे उप्तबीजमिव विफलो
भवत्युपदेशः। परोत्कर्षासहनं मत्सरः खलु मनोमलः। निर्मत्सरे हदि जले तेलमिवोपदिष्र्थः
प्रकामं प्रसीदति। एतेन सल्लक्षणमुक्तं 'रमणीयं प्रसन्नाम्बु

सन्मनुष्यमनो यथा" इति (१.२.५) श्रीरामायणोक्तेः।
श्रीरामद्रयमन्त्रमदुभुततमं वाक्यद्वयं षट्पदं
बाणाक्षिप्रमिताक्षरन्तु खलु विद्धि त्वं दशार्थाव्वितम्‌ ।
युक्तं तत्तिपदैस्तु तत्र सुमते पूर्व शुभस्यास्पदं

एकस्यैव मन्त्रस्य वाक्यद्रयातमकत्वाद्‌ द्राववयवावस्य तद्वयम्‌, द्रयं मन्त्र इति द्रयमन्तः;
द्रयोर्वाक्ययो रामपदघटितत्वाच्छीरामद्रयमन्तरत्वम्‌। अत एव मन्तमित्येक वचनं सङ्गच्छते।
अतश्च मन्तद्रयमिति नोक्तम्‌। मन्त्रस्य वाक्यपदाक्षरात्मनाऽर्थतश्च स्वरूपमाह -
श्रीमद्रामचन्द्रवरणौ शरणं प्रपद्य, श्रीमते रामचन्द्राय नमः' इति वाक्यद्रयम्‌,

प्रतिवाक्यं त्रीणि त्रीणि पदानीति षट्पदम्‌ । बाणा्षिप्रमिताक्षरं पञ्चविंशतिवर्णाद्मकं


५८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

वक्ष्यमाणरीत्या दशविधेरथेरन्वितं युक्तमिति । श्रौतत्वासस्वयं सिद्धत्वाद्रस्तुप्राशस्त्याद्‌
चास्याचिन्तयप्रभावमाह- अद्‌ श्ुततममिति। विमत्सराः प्रपश्यन्त्विति पूर्व सामान्येनोत्तत्वापि
वात्सल्याच्छिष्यं तदर्थगौरवं सूचयत्रात्मीयतातिरेकादुयुष्मदा सम्बोधयति - त्वं विद्धीति। तस्य
ग्रहणधारणाद्यनुगुणयोग्यतामाचष्े - सुमत इति। उत्तरार्थे पूर्वोत्तरवाक्यभेदेनोभयत्र वर्णान्‌
परिगणपति पूर्व वाक्यं पञ्चदशाक्षरं तदनृत्तरं दिग्वर्णात्मकं दशाक्षरमिति। वाक्यपदं
पूर्वमुत्तरमिव्युभयत्रान्वयि । एवमेव त्रिपदेर्युक्तं शुभस्यास्पदमिति च विशेषणद्रयमुभयान्वयि।
पूर्व तद्विति पदाभ्यां नियतानुपूर्वीतां विज्ञाप्य क्रमेऽभिनिवेशं संसूच्यैकमन्तत्वं विवक्षितम्‌।
सकलशुभाकरयोः श्रीरामेति पदयोर्योगादमोघभगवच्छरणवरणे विनियुज्यमानतया च
शुभास्पदत्वं लब्धम्‌। सर्वादौ प्रपदनक्रियावसितपूर्ववाक्यस्य यदाद्यं सर्वसौभाग्यसूचकं
सकलमङ्लस्याकरं श्रीतिपदं तद्रोध्यतत्प्रयोजनप्रभाव-रहस्याविष्कारेण व्याचष्ट -
सर्वाधीशेश्वरस्येति। त्विति कोषोक्तरमादिप्रसिद्धार्थव्यावृत्यर्थम्‌। अत्र नित्याग्रायसिद्धस्य
श्रीसम्प्रदायस्य द्रयमन्ते श्रीत्यनेन सीताभिधीयते। शक्तं पदपित्यभिप्रायेणाह - पदेनेति।
शब्देनेत्यर्थः, पद्यते ज्ञायतेऽनेनेति करणे घञ्‌, सज्ज्ञापूर्वकत्वाद्वृद्ध्यभावः। "श्रीश्च ते लक्ष्मीश्च
(यजु. ३१.२२) इति मन्त्रे लक्ष्याः पृथक्तया तदपेक्षयाभ्यर्हितत्वात्प्राथम्येनोपात्ततया श्रियः
समाख्याविशेषं यथाशास्त्रं स्थिरयति सीतेति। यद्यपि 'अथ मे कृषतः क्षत्रं लाङ्गल्यादुयिता ततः
कषेत्रं शोधयता लब्धा नाम्ना सीतेति विश्रुता (वारा. १.६६.१३) इति जनकोक्तत्या
'सीराग्रात्रिर्गता यस्मात्सीतेत्यत्र प्रगीयते' इत्यानन्दरामायणोक्तेश्च लोकसिद्धत्वं सञ्ज्ञाया ज्ञायते,
तथापि 'सीते वन्दामहे त्वा' इत्याग्रायस्तूयमानतयानादित्वं सिद्धयति। सूयते चराचरम्‌,
सवतीष्ट, स्यति भक्तक्लेशम्‌, सुवति भगवक्क ङ्य प्रेरयति, सिनोति बध्राति
स्वदिव्यगुणैर्भगवन्तमित्याद्यनेकधातुभिः पृषोदरादित्वादिदं व्युत्पाद्यते शाब्दिकेः। सीतया
भाति चन्द्रचद्धिकया यथा' इति श्रुतेः। यच्वरित्रेण रामायणं जीवति श्रीमद्रामायणमपि परं
प्राणिति त्वच्चरित्रे' इति (१५ श्रीगुणरलकोशोक्तेः |

सर्वाधीशेश्वरस्याप्तेहतुरत्राभिधीयते ।
सीता पुरुषकारार्था श्रीत्यनेन पदेन तु ।। ३६ ॥।

साक्षात्साध्यप्रापणानुगुणं तस्याः प्रभावविशेषमाह जगज्जनन्येव जगव्पितुरभयोत्सङ्खोपलम्भने
प्रभवति नान्यः कश्चित्तस्या एव तत्र सर्वाधीशेश्वरस्याप्तेहेतुरिति।

प्रभत्वादानुगुण्यादधिकृतत्वाच्च। आप्तिहेतुरिति पाठे पदार्थकादेशान्वयदोष इत्याप्तहेतुरिति
व्यस्तपाठो निर्दुष्टः। आप्तेहेतुरित्यत्राप्तिपदेन सायुज्यमुच्यते तेन ज्ञानदर्शने तु केमुत्यसिद्धे।
हेतुरित्यनेन मुख्य हेतुरुक्तस्तेनान्वयव्यतिरेकाभ्यां तदनुकग्पां विनेश्चरावाप्तेरशक्यत्वं
सूचितम्‌। यथीक्तं तच्चरणाश्रितैः "श्रेयो न ह्यरविन्दलोचनमनः कान्ताप्रसादादते' इति।
ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌' ते. २.१.१९ इति श्रुत्यनुगुणं सर्वेश्वरलक्षणं पारम्यं भगवतो रामस्य
प्रथमषष्ठ्यन्तेन सूचयति सर्वाधीशेश्चरस्येति । सर्वाधीशच्चासावीश्वरश्चेति कर्मधारयः, तस्य।
सर्वाधीशेत्यनेन सर्वनियामकत्वमीश्वरेत्यनेन स्वरूपस्वभावान्यथाभावराहित्यं च
सर्वकर्माराध्यत्वसर्वफल-प्रदत्वसत्यसङ्कल्पत्वादुयुच्यते। तेनात्र न पुनरुक्तदोषः। तदित
सर्वशरीरित्वेन सर्वावस्थशुभाश्रयत्वेन च स्पृहणीयनित्य-ज्ञानानन्दमयत्वादीप्सिततमत्वं
द्योत्यते। वस्तुतस्तु लोके ब्रह्मरुद्रादीनामधीश्चर-शङ्कस्पदानामपीश्वरस्य
नियामकस्येव्यर्थस्तेषामीश्वरत्वव्याप्यत्वेन सोपाधिकस्वामित्वेन
परापेक्षकर्तृत्वेनोपायनिष्ठत्वेनेश्वरधार्यत्वेन चेशितव्यत्वात्‌। तस्याः सापराधजीवेष्वपि
जननीसुलभवात्सल्यादोषक्षमापणादिविधिना निग्रहाभिरुचिवारणेन तव्याप्तावनितरसाधारणं
विनियोगमाह - पुरुषकारार्थति। लोके यथा परावरयोर्मिथः सम्बन्धसिद्धौ कश्चित्कुशलः पुरुषो
घटकतयाश्रीयते, तद्रदियं जीवात्मपरमात्मनोः। घटकतया प्रापकत्वं
स्वयमीश्वरकोटावनुप्रवेशाच्च प्राप्यत्वच्चास्या इति विशेषः। अस्या घटकत्वममोघपिति युज्यते,
यथोक्तं तन्माहाव्यचिन्तकैः 'अर्थस्वभावानुष्ठानलोकदृष्टिगुरूक्तिभिः |

श्रुत्या स्मृत्या च संसिद्धं घटकार्थावलम्बनम्‌' इति। एवंविधमहनीयार्थस्य वाचक माह - श्रीति।
श्रीयते भक्तैः, श्रयते भगवन्तम्‌, शृणोति प्रार्थनाम्‌, श्रावयति व्यथाकथां भगवन्तम्‌, शृणाति
दुःखततिम्‌, श्रीणाति सुफलं पचति भक्तेभ्य इत्यनेकधा व्युत्पत्यैव तन्माहाव्ं स्फुटति।

मता मुरुषकारस्य नित्यसम्बन्ध उच्यते ।
रामचन्द्रेति पदतो वात्सल्यादिगुणस्य च ।। ३७।।

श्रीपदाभिधेयामभिधाय तदुत्तरवर्तिमतुपो मतुबन्तविशेष्यभूतरामचन्द्रेति पदस्य
लभ्यमर्थमुदीरयति - मतेति। मतेति 'तदस्यास्त्यस्मित्निति मतुप्‌' (पा.सू. ५.२.९४) इति
विहितस्य मतुपोऽनुबन्धविनिर्मुक्तस्वरूपस्य तृतीयान्तेन निर्देशः, भूमनिन्देति श्लोक वार्तिकिन
परिगणितेष्वर्थषु नित्ययोगे मतुव्विधानात्तेन मतुपा श्रश्रीमतोर्नित्यसम्बन्ध उच्यते; 'अनन्या
राघवेणाहं भास्करेण यथा प्रभा' इति (५,१९.१४१ श्रीरामायणोक्तेः। मतुपा नित्ययोगं विवक्षता
मणिप्रभादीनामिव कदाचिदपि विश्लेषप्रसङ्गराहित्यं द्योत्यते, भगवान्त्रपूर्वी मणिः स्वयं
प्रकाशतेऽन्यप्रकाशने तमोनिरसने च प्रभास्थानपरींश्रीसीतादेवीं प्रतीक्षते। यथीक्तं "प्रभावान्‌
सीतया देव्या परमव्योमभास्करः' इति। मतुपा पुरुषकारस्य घटकस्य नित्ययोगमुत्क्तत्वा
तदीयाभयदानसमाश्वासनस्य साफल्येऽसन्देहो गम्यते। पुरुषकारस्य केन सह नित्यसम्ब्ध
इत्यनुयोग्याकाङ्खायां श्रीमत्तया स्वयं भगवान्‌ समुपतिष्ठते, तेन श्रीप्रतियोगिको
भगवदनुयोगिको नित्यसम्बन्ध इत्ति फलति। मतुबन्तश्रीमत्पदोत्तरवर्तिरामचन्द्रपदगम्यमाह-
वात्सल्यादिगुणस्य नित्ययोग उच्यत इति। 'विदितः स हि धर्मात्मा शरणागतवत्सलः"
(वा.रा.५.२१.२०) इत्यादयुत््त्वा वात्सल्यादिगुणयोग लभ्यते, आदिपदेन
सौशील्यमाधुर्योदार्यदढव्रतत्वसत्यवादित्वसामर्ध्य-सौन्दर्यादयो गुणाः संसूचिताः 'रघोः
कुलेऽखिलं राति राजते यो महीस्थितः । स राम इति लोकेषु विद्रद्धिः प्रकटीकृतः ।। राक्षसा
येन मरणं यान्ति स्वेद्रेकतोऽथवा' (रा.ता.उ. १.१-२) इति श्रुतेः 'आनृशंस्यमनुक्रोशः श्रुतं शीलं
दमः शमः। राघवं शोभयन्त्येते षड्गुणाः पुरुषर्षभम्‌" इति (२,३३.१२) श्रीरामायणोक्तेः। अत
एव पौरिरुक्तम्‌ ' बहवो नृप कल्याणगुणाः पुत्रस्य सन्ति ते। गुणान्‌ गुणवतो देव देवकल्पस्य
धीमतः ।। प्रियानानन्दनान्‌ कृत्स्नान्‌ प्रवक्ष्यामोऽ द्या तान्‌ शृणु (२.२.२६-२७) इति च। नाम्नापि
रमणाश्रयता लोकाभिरामसौम्यतामृत-सरावित्वपोषकत्वप्रकाशकत्वादयो गुणा अर्थतस्सिद्धा
"वन्तीति रामचन्द्रेति पदतो वात्सल्यादिगुणस्य नित्ययोग उच्यते इत्युक्तम्‌।

चरणावित्यनेनैव वात्सल्यादिकसीतयोः ।
विलक्षणस्य दिव्यस्य विग्रहस्याश्रयस्य च ।। ३८ ।।


द्वितीयप्रश्रोत्तरे जप्यनिर्धरिणम्‌ ६१

अत्र प्रपदनकर्मीभूतं चरणाविति विशिषं शक्तिस्वाभाव्यादाधारपरतयाश्रयं सूचयति, तस्य
स्वानुयोगिनं प्रति नित्यसाकाङ्कत्तया विशेषणार्थानुसन्धानेन तन्तित्ययोगार्थाध्याहारेण च
व्याख्याति - चरणावित्येति । पूर्व श्रीपदेन पुरुषकारभूता श्रीसीतोक्ता, मतुपा नित्ययोगः,
रामचनद्रपदेन वात्सल्यादिगुणस्य तत्र नित्ययोग इत्युक्त्वा अव्राश्रयभ्ूतचरणयोः
तदाश्रयताभिधीयते। वात्सल्यादिकं सीता च वात्सल्यादिकसीते, सीतेत्यस्याल्पाच्तवेऽपि
षष्ठीसमासभ्रमवारणाय परप्रयोगः; तयोराश्रयस्य च पिथी नित्ययोगञ्चरणावित्यनेनोच्यते
वात्सल्यादिगुणानामाश्रयस्य च नित्ययोगः सीतायाश्चाश्रयस्य च मिथी नित्ययोग उच्यते, न
केवलं तयोरेवापितु विलक्षणदिव्यविग्रहस्याप्याश्रयस्य च पिथी नित्ययोग उच्यते इति
पदानामन्वयः। चरणावित्यनेनान्याङ्गपिक्षा सौलभ्यन्तु स्वतो गम्यते, तावेव
सम्पूर्णविग्रहस्याश्रयभूतावित्यपि सर्वानुभवसिद्धम्‌। भगवच्वरणावाश्रित्य विलसतो
भगवद्विग्रहस्य वेशिष्ट्यमाह द्वाभ्यां पदाभ्याम्‌ विलक्षणस्य दिव्यस्येति । प्रतिक्षणमदृष्पूर्वतया
निरतिशयोजज्वल्यापूर्वरूपसंस्थानवेभवादिविस्मयावहत्वेन नवनवायमानत्वेन चानुभूयमानतया
द्‌ भुतत्वमेव विलक्षणत्वम्‌। तदेव शुभाश्रयत्वेऽपि सुकुमारौ महाबलावित्यादिना
विरुद्धगुणाश्रयत्वरूपं विलक्षणत्वमाहादिकवि अत उक्तम्‌- रूपसंहननं लक्ष्मीं सौकुमार्य
सुवेषताम्‌। ददशर्विसिताकारा रामस्य वनचारिणः" इति (३.१.१३) । नित्यकेशोर्यरण
समस्तहेयराहित्येन शुद्धसत्तमयत्वाच्ाप्राकृतत्वं दयोतयति- दिव्यस्येति। अत एवोक्तं ब्रह्मणा
"अस्यापि देव वपुषो मदनुग्रहस्य स्वेच्छामयस्य न तु भूतमयस्य कोऽपि। नेशे महित्ववसितुं
मनसान्तरेण साक्षात्तवैव किमुतात्मसुखानुभतेः' (भा.पु.१०.१४.२)। यश्च सेव्यते स एव
सेवकस्याश्रयो भवति भर्तुः पादच्छाया विशिष्यत इत्यभिदधानायाः श्रीसीतादेव्या
भगवच्चरणावाश्रित्यैव जीवन्त्यास्तदेकाश्रयत्वन्तु सिद्धमेव । "सा श्रीः स्ववासमरविन्दवनं विहाय
तत्पादसौभगमलं भजतेऽनुरक्ता" इति (१,१६.३४) भागवतोक्तेः, "वने निवत्स्यामि यथा पितुगृह
तवेव पादावुपगृह्य सम्मता' इति (वा.रा. २.२७.२९) श्रीसीतादेब्युक्तेश्च । या खलु
पाताल्य्रवेशावसरेऽपि मनसा तावेवाश्रयन्ती विवरं प्राविशत्‌ ध्यायन्ती रामचरणौ विवरं
प्रविवेश ह' इति (९.१९.१५)


६२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

भागवतोक्तेः। आश्रयभूतयोश्चरणयोर्वात्सल्यादिगुणैर्नित्ययोगस्तु निपुणतरमुपपाद्यते "ध्येयं सदा
परिभ्रवघ्रमभीष्टदोहम्‌' इति (११.५.३३) भागवतपद्यमाश्रित्य। तथाहि सदा ध्येयमिति,
सौन्दर्यसौलभ्यादि, परिभवघ्रमिति नीचानादतजनदोषाद्यविचारेण स्वीकरणं सौशील्यम्‌
अभष्टदोहमित्यौदार्यम्‌, तीर्थस्पिदमिति परमपावनत्वम्‌, शिवविरिञ्चिनुतमित्यनेन महैश्वर्यम्‌,
शरण्यमित्या्रित-वात्सल्यम्‌, भत्यार्तिहमिति कारुण्यम्‌, प्रणतपालेत्यस्य समस्तपूर्ववयवतया

विरोषणत्वपक्ष आश्रितरक्षकत्वं भवाल्धिपोतमिति संसारार्णवतारकत्वमिति
सूचितगुणेर्नित्ययोगः प्रतिपाद्यते चरणावित्यनेन ।

शरणेतिपदेनैवोपायस्तद्विग्रहो बुधैः
उपायाध्यवसायस्तु प्रपद्य इति वर्ण्यते ।। ३९।।

"रारणं प्रपद्ये" इति पदद्वयगम्यमर्थमेकेकमभिधत्ते- शरणेतीति। रक्षाप्रार्थनायां रक्षितोपायो
भवति, स चात्र शरणपदेन वर्ण्यते 'शरणं गृहरक्षित्र" (३.३.४५०) इत्यमरकोषात्‌।
अहिर्बु्यसंहितायामप्यस्योपायपरत्वमुक्तम्‌। उपाये गृहरश्षित्रेश्णब्दः शरणमित्ययं वर्तति
साम्प्रतस्त्वेष उपायार्थकवाचकः। शरणं न केवलमुपायस्तद्विग्रहोऽपि। रक्षितुगर्गोप्तृत्वेन
वरणविधौ शब्दात्मना मन्त्रे तन्निवेशाच्छरणमित्युक्तेरुपायाकारता, शरणमिद्युक्तिक्षमं
रक्षतीत्युक्तेः। प्रपद्ये इति प्रपूर्वकादिवादिगणस्थात्‌ "पद गतौ' इति (४.६५) पाणिनीयधातोः
कर्तरि लल्युत्तमपुरुषेकवचने रूपम्‌। सोपसर्गधातु-विशेषोऽयमत्राध्यवसायवेशिष्ट्यं
व्यनक्ति। अतः प्रपत्तिरिति वेष्णवनिकाये सविशेषं प्रथते, सा च
शरणशब्दाव्वित््रपद्येपदप्रयोगेण प्रार्थनान्वितो भरन्यासः। यद्यपि प्रपद्य इत्यत्र गत्यर्था बुद्धयर्था
इति रीत्या बुध्य्थकेन धातुनाऽध्यवसायमात्रमुपस्थाप्यते, तथापि समभिव्याहतशरणणशब्दार्थ
परामर्शदुपायाध्यवसाय इत्युच्यते; तेन प्रार्थनाद्यव्वितात्मभरन्यासं विदधामीत्युक्तं भवति।
विषयमधिकृत्य गौरेवायमित्यवसायो निश्चय एवाध्यवसायो भवति । व्यवहर्ता
स्वकर्तव्यमध्यवसीयैव प्रवर्तते, तत्र योऽयं कर्तव्यमिति विनिश्वयः स
बुद्धेरसाधारणधर्मरूपोऽध्यवसायः प्रोच्यते। अत्र रक्षकत्वेन वृत उपायभूतो भगवान्ूनं मां
रक्िष्यतीत्येवं बुद्धर्निश्चय एवोपायाध्यवसायः; स च प्रपद्य


द्वितीयप्रश्रोत्तरे जप्यनिर्धरिणम्‌ ६३

इति क्रियापदेन निरूप्यत इति भावः। अत्र लटा विधीयमानो वर्तमात्व-
व्यपदेशोऽनुष्ठानकालाभिप्रायेण, यथा बहिंदेवसदनं दामीतित्यत्र दामीत्यनुष्ठान-

कालन व प्रयुक्तं तद्रदिति। इथं 'शरणं प्रपद्य" इत्यनेन गोप्तृत्ववरणमात्मनिक्षेपञ्चेति
द्रयं सम्पद्यते।

प्राप्यं मिथुनमेवेति श्रीमते पदतो मतम्‌ ।
रामचन्द्रेति पठतः स्वामित्वं प्रतिपाद्यते ।।४०।।
उत्तरवाक्यस्य "श्रीमते" इति चतुर्थ्यन्तस्य पदस्याभिप्रेतार्थमाह - प्राप्यमिति।

ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌' ते. २.१.१ इति श्रुतिबोधितं परपदबोध्यं प्राप्यं मिथुनं युगलं
श्रीसीतारामात्मक मुभयोर्नित्ययोगादित्येवार्थः 'श्रीमते' इत्यनेनाभीष्टः। मिथुनमिति कथनादेव
तदतिरिक्तस्य प्राप्यत्वनिवृत्यत्रत्यैवकारेणो भयोर्गोणमुख्पभावो व्युदस्यते |
महेन्द्रदेवताकयागवदुभयोरात्महविरुदेशहित्वं सर्वविधकैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धित्वञ्चैतेन सूच्यते
शोषित्वस्योभयनिष्ठत्वात्‌। उत्तरार्धेन रामचन्द्रेति पदावसेयमाह- स्वामित्वमिति ।

निरुपाधिक शेषित्वमित्यर्थः। देवतान्तरस्यास्वामित्वात्कषायपानवद्विरसमपि हितबुद्धया
तदुपासनं सम्बन्धाज्ञानमूलम्‌। रामचन्द्रेति नाग्रैवा विषयाभिरूप्येण विकृतभयङ्कर-
तत्त्वान्तरभजनाद्यावृत्तिर्भवति। 'स्वामिच्रिवयशवर्ये' इत्यनुशासनादेश्वर्य एव स्वामिन्तिति
निपातनात्पदमिदमीश्चरविषयम्‌। राजादिषूपचारतो नियमनवेभवादितल्लेशदर्शनात्प्युज्यते,
नित्यनियमनव्यापनसार्वज्ञयादिसामर्ध्यवति श्रीरामे भगवति तु स्वामित्वयोगो युक्त एव,
तदतिरिक्तस्य सर्वस्य तत्रियम्यत्वात्‌। अतो राजा रामचन्द्र एव, अद्यापि लोके "राजा रामः,
'रामराज्यम्‌' इत्याद्यनन्यसाधारणतया जोघुष्यते। समुदायस्य सञ्ज्ञात्वेऽपि प्रत्येकं स्वामित्वं
श्रुतिस्मृत्यादिसिद्धम्‌। 'राजते यो महीस्थितः' इति (रा.ताउ.१.९) श्रीतनिर्वचनाद्रामपदेन
"सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानां राजा' इति (यजु. १०.१८) श्रुतेश्चन्द्रपदेनापि राजलक्षणं स्वामित्वं
प्रकाश्यते। अत एव भगवन्तमुदिश्य दण्डकारण्ये तापसैरुक्तम्‌ 'नगरस्थी वनस्थी वा त्वं नो
राजा जनेश्वर' (वा.रा. ३.१.२०) इति।

विभक्त्त्यायेतिपदतः शेषवृत्तिर्महात्मभिः ।
विरोधिनो निरासस्तु नमः पदेन वर्ण्यते ।।४१।।


६४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

रामचन्द्रायेत्यस्य प्रकृतिभागस्य स्वामित्वरूपमर्थमभिधायेदानीन्तदुत्तरवर्ति-चतुध्यैकवचनस्य
उस्थानिकयादेशतत्रिमित्तक दीर्घविशिष्टाकारतां प्राप्तस्यायेत्यस्य विभक्तित्वातिदेशेन
तदर्थमवधारयति - विभक्तत्यायेतीति। महात्मभिर्विशदबुद्धिभि-श्चतुर्ध्याञत्र
शोषवृत्तिर्भगवदधीनताप्रत्ययदाद्रयेन तक्कैर्यमिति वर्ण्यत इत्यर्थः। प्रत्ययमात्रस्यापि कृते
पदशब्दव्यवहारः प्रत्यवाचकतापक्षमाश्रित्य शेषवृत्तिरूपोऽर्थविशेषः पद्यते
ज्ञायतेऽनेनेत्यर्थविशोषाभिधायकत्वाभिप्रायेण। वस्तुतः शाब्दिकनये वाक्यस्फोटस्य मुख्यत्वे
प्रकृतिप्रत्यविभागस्य तु काल्पनिकत्वमेव। यथीक्तं हरिणा 'उपेयप्रतिप््यार्था उपाया
अव्यवस्थिता' इति। रोषस्य वृत्तिर्व्पापारः, भगवदर्थौऽहमिति तदधीनशेषस्य मम
वृत्तिर्भगवदर्थवर्तनमनन्यकैर्य तदनन्यदास्यमिति । यथा "सौर्य चरु' इति सूर्यदेवतोदेश्यकमिति
भगवदुदेश्यकजीवस्य तादयैन वर्तनमित्यर्थः। 'तादयै चतुर्थी वाच्या" इति (१४५८) वार्तिकेन
तादर्थ्यस्य चतुर्थीविभक्तत्वर्थतयोक्तेः। यदा च तादर्थ्यस्य सम्बन्धत्वेन प्रत्ययस्तदा
भगवतोऽहमित्यादौ षष्ठ्यपि जायते। चरमपदत्वेनोपस्थितस्य 'नमः' इत्यस्य सखण्डतां
मनस्याधाय मः ग्पदवाच्यस्य जीवस्य जीवः शोषो नेत्यर्थबोधनाज्जीवो भगवतो नित्यशेषः स
भगवद्रयतिरिक्तस्य कस्याप्यन्यजीवस्य स्वस्य वा शेषो भवितुं नार्हतीत्सर्थः। भगवदनन्यशेषस्य
जीवस्य तदतिरिक्तशेषत्वे सहानवस्थानत्वरूपो विरोधः, अनन्यभगवच्छेषत्वस्यान्यशेषत्वस्यै-
कस्मिन््रधिकरणे सहावस्थानस्यायुक्ततया तन्तिरासस्य युक्ततया नमः पदेन विरोधिनो
भावस्य निरासो वर्ण्यते। नित्यभगवदेकशेषत्ववृत्ते्जीवस्यान्यशेषत्वनिवृत्या विरोधिनो भावस्य
निरासो जायते। वस्तुतो सर्वशेषित्वं भगवत्येव, जीवस्य नित्यभगवच्छेषत्वम्‌; तथात्वे तस्य
पुनरन्यशेषत्वभ्रमः स्वरूपविरोधी, नित्यभगवदेकशेषे तदन्यशेषत्व-स्यायुक्तत्वात्‌; न
हयुपाधरुपाधिर्भवतीति। युक्तमाह महाभाष्यकरेण 'उभयत आश्रयणे नान्तादिवत्‌" इति
विवेचनावसरे 'लोके यो द्रयोस्तुल्यबलयोरेकः प्रेष्यो भवति, स तयोः प्ययिण कार्य करोति ।
यदा तु तमुभौ युगपटप्रेषयतो नानादिक्षु च कार्ये भवतस्तदा यद्यसाविरोधार्थी भवति तत
उभयोर्न करोति । किम्पुनः कारणमुभयोर्न करोति, यौगपद्यासम्भवात्‌' (व्या. भा. ६.१.८५)
पारतन््यविरोधादिति भावः। यद्रा कङ्कर्यनिष्ठाचार्यनिष्ठाद्यभावः कामादिविकारसत्त्वम्‌,
वेराग्याद्यभावोऽकृत्यकरणं


द्वितीयप्रश्रोत्तरे जप्यनिर्धरिणम्‌ ६५

विहिताचारोपक्ेत्यादयो दोषा भगवस्प्राप्तौ विरोधिनः, इद्थग्भूतविरोधिनो निरासो 'नमः'
इत्यनेन वर्ण्यते।
तात्पर्यार्थीऽस्य विज्ञेय आचार्यरुचिसंश्रयः ।

वाक्यार्था मन्तरलस्य त्वथ निर्णीयते बुधः ।।४२।।
प्राप्यप्रापकसम्बन्धस्वरूपाभिनिरूपणम्‌ ।
प्रधानार्थस्तु तद्युग्मकैट्कर्यस्य प्रधानता ।।४३।।
स्वदोषाभ्यनुसन्धानमनुसन्ध्यर्थ उच्यते ।
एवमेवानुसन्धेयं मोक्षकामैरहर्दिवम्‌ ।।४४।।

द्रयमन्तस्य मन्तरत्रमिति श्रौती सञ्ज्ञा, "यो दाशरथद्रयाख्यं मन्त्राणां प्रवरं मन्तरत्रमधीते, स
सर्वान्‌ कामानश्रुते विपश्चिता तेन सह मोदते' इति श्रुतेः। मन्तर्ेत्यनेन
शास्तोदधिमन्थनसमुलिततया दुर्लभत्वमद्‌ भुतत्वं महासारत्वममूल्यत्वं रक्षणीयत्वञ्च बोध्यते।
तादशमन्वरत्रस्य तात्पर्यार्थवाक्यार्थप्रधानार्थानुसन्ध्यर्थनिकरो बुधर्यथासम्प्रदायं
मन्वाक्षरस्वारस्यकोविदर्निर्णीयते विमृश्येदमिव्थमिति निश्वीयते। अथ तात्पर्यार्थमाह - अस्य
मन्तरलस्याचार्यरुचिसंश्रयस्तात्पर्यार्थी विज्ञेयः। आचार्यस्य मन्तेपदेष् रुचेर्जीविो मुक्तये
श्रीश्रीमतोः सीतारामचन्द्रयोश्चरणावुपायधिया प्रपद्येतेत्याकारका-भिलाषस्यानुसारेण संश्रयः
प्रप्यनुष्ठानं विधेयमिति ताद्पर्यार्थः। वक्तुराचार्यस्येच्छाविषयस्यैव तत्तवाद्ङ्गायां घोष इत्यस्य
शीतत्वपावनत्वप्रत्यायनेच्छयो-च्चरितत्ववत्‌। वाक्यगतपदार्थानां मिभीऽन्वयेन निश्चितं
वाक्यार्थमाह प्राप्यप्रापक -सम्बन्धस्वरूपेति। पूर्ववाक्ये

प्रपद्य इत्यनेन प्रपदनक्रियाश्रयप्रापकस्वरूपमुत्तरवाक्येन च नमस्करणक्रियाविषयभूतस्य
श्रीसीतारामात्मकस्य प्राप्यस्य स्वरूपं प्रकाश्योभयोः स्वस्वामिभावादिसम्बन्धस्य निरूपणं


६६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

क्रियते। पूर्व प्रापकस्य पश्चात्प्राप्यस्योक्तत्यापि समासेऽल्पाच्चादभ्यर्हितत्वाच्वोक्तिक्रममुपेक्ष्य
प्राप्यपदस्य पूर्वप्रयोगः। सम्बन्धस्य मिथीनिरूपितत्वेनोभयनिष्ठत्वाच्वात्रोभयोरुपादानम्‌।
किमुदिश्य यदुपजीव्य मन्त्रः प्रवृत्तस्तदेव प्रधानार्थस्तमाह- प्रधानार्थस्त्विति। युग्मस्य
श्रीसीतारामात्मकस्य परमसेव्यस्य युगलस्य यक्कै कर्य दास्यं तदेव प्रधानार्थस्तस्यैव वाक्ये
प्राधान्यात्तन्तरित्यकैङ्कर्यप्राप्तेरेव परमपुरुषार्थभूतमोक्षरूपत्वाच्च। मोक्षकामैर्ममुक्षुभिरहर्दिवं
प्रतिदिनं किमनुसग्ध्येयमित्यतो-नुसन्ध्यर्थमाह- स्वदोषानुसन्धानमिति। अन्यशेषत्वादि-
भ्रमप्रयुक्तदोषाणं स्वकीयानामनुसन्धानं विचारः सर्वदोषाणां मिथ्याज्ञानमूलत्वात्‌।
एतेनात्मकार्पण्यमुक्तम्‌। यद्यप्यत्र दोषाणां निवारणीयतया तत्रिवारणे साधकजागरुकता
विवक्षिता, तथापि निवारणप्रवृत्ेः प्राक्तेषां हेयतया स्वस्मिव्विद्यमानताबोध आवश्यकः; लोके
स्वदोषानपि गुणतया परिगणय्याभिमन्यमानामपि दर्शनात्‌। न मे धर्माद्यनुष्ठाने प्रवृत्तिः,
परमपुरुषार्थ वाभिरुचिः, प्रत्युत शास्तरविधानो्रमणं जगति विद्यादेर्मिथ्याभिमानो निर्दयता
कामक्रोधदग्भादयो भगवत्कृ तोपकारविस्मरण-मित्यादीन्यनन्तान्यतिघोराणि पापानि सन्तीति
महत्तरदोषशभराक्रान्तत्वादेव मयि परमकारुणिकोऽपि भगवान्न मोक्षमार्गे प्रवर्तयल्येवं भूयो
भूयो विचार एव स्वदोषानुसन्धानम्‌; बद्धस्यापराधयोगस्तु निसर्गसिद्ध, 'न कश्चिन्नापराध्यति'
इति (४.३६.११, ६.११६.४५५) श्रीरामायणे जगच्जनन्युक्तैः |

प्रोक्ता वत्सक! मन्तरत्रविवृतिः सन्मानसाभीष्टदं
सद्वेद्यं सकृदित्यवेहि चरमं निर्णीतवाक्यार्थकम्‌ ।
रामीयं हि तदीयमन्तरनिरतैरुद्वोधनीयं परं
द्ात्रिंशत्प्रमिताक्षरं मनुपदं द्रयरद्धं जगद्विश्रुतम्‌ ।।४५।।

विशदतमार्थावबोधनसमर्थन तवाचार्येण मयका मन्तररलनाम्ना प्रथितस्य द्वयस्य विवृत्ती
रहस्यानुसन्धानार्था पदपदार्थान्वयविच्छित्या महता प्रागल्भ्येनोक्ता। इदानीं क्रमप्राप्तं


द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌ ६७

चरममन्तरं तद्रहस्यं विवक्षता पूर्वं शब्दात्मना तदाकारमवधार्य तदर्थानुचिन्तनस्य
वेष्णवेरवश्यकर्तव्यतामभिधातुमुपक्रम्यते - प्रोक्तेति। तत्रादौ वक्ष्यमाणार्थगौरवानुगुणा-
पेक्ष्यमाणावधानताये द्रवद्रात्सल्यसिक्तसम्बुद्धयाऽभिमुखीकरोति वत्सक इति।
अत्रानुकग्पार्थकः स्वार्थकश्च तद्धितः कः परामौचितीं बिभर्ति स्तन्यमात्रावलम्बिनो
स्तनन्धयस्येवानुपेक्षणीयत्वाभिव्पञ्चनेनाचार्यकृपामात्रैकपरिपाल्यत्वं द्योत्यते; उपदेशस्य च
वात्सल्यैकप्रयोज्यत्वम्‌। सकृदित्यारभ्यमाणं वाल्मीकीयरामायणोक्तं पद्य त्वं
चरममन्तेत्याकारेणावेहीति वाक्ययोजना। चरमपित्यस्य विशेष्यभूतं द्वितीयान्तपदं
मन्वमित्यध्याहार्य मन्त्रार्थविवेचनप्रस्तावात्‌। चरममन्तस्वरूपञ्चैवम्‌- सकृदेव प्रपन्नाय
तवास्मीति च याचते। अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्‌ व्रतं मम' इति (वा रा.६.१८.३३)। अत्र
मन्स्याद्यैकदेशसकृत्यदमुपादाय तदादिसकलपदघटितः श्लोकः परामृष्टः। लोक इतिपदं
पदार्थविपर्यसाकत्वातसमभिव्याहतशब्दस्वरूपद्योतकम्‌। इतिशब्दस्यादिपरत्वमपि, तेन
सकृदादिपदकदम्बकलसितमित्यर्थः। रामायणस्थी यः सकृदित्यारभ्यमाणश्श्लोको जगति
भगवत्प्रतिज्ञावाक्यतया विश्रुतस्तं पूर्वाचार्यैश्चरममन्ततया समाहतं सेवितञ्च
वेष्णवत्वात्तदनुगामी त्वं चरममन्तर इत्याख्ययावधारयेति भावः। अत एव जगद्विश्श्तम्‌
इत्युक्तम्‌। सर्वावतारेषु सर्वाधिकप्रसिद्धस्य श्रीरामस्य वेदात्परं सर्वादौ काव्यात्मनाऽवतीर्णं
तत्ावनचरितोत्तम्भकं रामायणमेव विश्रुतम्‌, तत्रापि
वेष्णवसिद्धान्तजीवातुभूतप्रपत्तिस्वरूपोपस्थापकतया भगवत्प्रतिज्ञावाक्यत्वेनोदाराभय-
दानोद्घोषकतया च सर्वस्वभूतं निहितार्थगौरवेण जगद्रिश्रुतमितिभावः। गुरूपदेशाभावेऽपि
रामायणतः पाठकमात्रेणोपलब्धेः। ये न रामभक्ताः सन्ति न वा वेदिकधर्मानुष्ठातारः
तादणशेष्वपि प्रसिद्धमिति यावत्‌। अतोऽस्य सम्प्रदायान्तरेऽपि समादरो बोधितः।
शास्ताववितत्वात्परिनिष्टितशब्दमात्रस्य सम्यग्ञानप्रयोगद्रारकं कामधुत्तवं शास्ते प्रोक्तमस्य तु
मन्तत्वेन दिव्यशब्दराशित्वात्तत्सुतरापित्याह सन्मानसाभीष्टदपिति। सतां तदुपासकानां
मानसाभीष्टं मनोरथं ददातीत्यर्थः। यद्रा सत्रिर्मलं मानसं येषां तादृशां विमलवचेतसामभीष्टदं
वाज्छितपूरकमिति । तेनास्य भगवल्यापकत्वमपि सूचितं भवति, न हि निर्मलान्तःकरणानां
सतां भगवद्रयतिरिक्ते वस्तुनीष्टताबुद्धिर्जायते। मन्तस्य विषयप्राशस्त्यमाह- सद्रेद्यम्‌ इति
सद्धिः साधुभिर्वद्यं वेदितुं योग्यम्‌। न हि सन्तोऽसद्रस्तु बुद्धावानयन्तीति सद्ेद्यं नाम
परमार्थवस्तु। न गुरुमुखात्‌ तदक्षरराशिग्रहणमात्रे पर्यवसेयमपितु पदार्थावधारणद्रारा
यथावस्थिताकारेण तद्रहस्यं निश्चयमिति भावः। यद्रा सच्छब्दस्य प्रशस्ताभ्यर्हितयोः
सत्त्वात््रशस्तज्ञेयमिति। अभयहेतुप्रतिपादकत्वादभ्यर्हितत्वमपि। यथीक्तं "वेद्यं वास्तवमत्र वस्तु
शिवदं तापत्रयोन्मूलनम्‌' (भा.पु. १.१.२) इति। चरममिति मन्त्रार्थस्य सर्वापवादतया,


६८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

विद्यान्तराबाध्यत्वं सूच्यते, न हीमं सम्यग्विज्ञाय किमपि ज्ञातव्यं शिष्यत इत्यमोघाभय-
फलोपधायकतया पर्यवसितमिति यावत्‌। चरमोपायप्रतिपादकत्वाच्चरमत्वम्‌। प्रसादगुण-
सम्भृतत्वात्रिर्णीतः प्रभूतोपोहापोहेन विविच्य निर्धारितो वाक्यार्थः पदानामन्वित्या
विमृष्टसमुदायार्थी यस्येति बहुव्रीहौ समासान्तः कप्‌। नात्र पदाध्याहारापक्षा, नानव्वितार्थकता,
न दरान्वयता न वा जर्फरी तुर्फरीतिवन्निर्थकपदकदम्बकमिति प्रतीतिसौकर्यमुक्तम्‌।

अभयप्रदाता स्वयं भगवानेवास्याद्योपदेष्टेति वक्तृमूलकं वैशिष्ट्यमाह - रामीयमिति।
रामप्रोक्तं रामसम्बन्धि वार्थः। रामाल्लब्धतया तस्य प्रसादरूपतेत्यतः परमुक्कृष्टमनु-
पेक्षणीयम्‌। अहो उपेय एव करुणयोपायतां गत स्वावाप्तावनिष्टनिवारणस्यामोषसाधनं
प्रयच्छतीत्यौदार्यकाष्ठा। यथाक्षरसमाम्रायो महेश्वरात्पाणिनिना लब्धस्तथा सत्यसङ्कल्पात्‌
"अप्यहं जीवितं जह्याम्‌' (वारा.३.१०.१९), 'रामो द्विर्नाभिभाषते' (२.१८.३०) इत्येवं टदप्रतिज्ञतया
लोकविश्रुतनामधेयाद्रामात्प्राप्तमिति भावः। तदैश्रर्यानुरूपनिरुपाधिक-
कारुण्याद््रपन्रजनतासंरक्षणदीक्षितान्द्रगवत ऋषिभिरवाप्तम्‌। तथाविधसर्वसमर्थस्य
तस्यैवंविधं प्रतिज्ञानं युज्यते नान्यस्येति सूचयितुं विशिनष्टि - रामीयमिति । तेन
प्रतिज्ञातुराप्ततमत्वात्तल्लब्धस्य यथावस्थिताकारेण परिग्रहौचित्यं सूच्यते। रामीयत्वात्परमुत्कृषं
तत एव तदीयमन््रनिरतैरुद्रोधनीयमिति हिद्योतयति। परमुत्कृष्टम्‌, परशब्दस्य केवलार्थतया,
तदर्थीद्रोधनेऽपि कल्याणं ध्रुवमिति। तत्पदेन पूर्वोच्चारितपदप्रकृत्यथीं रामः परामृश्यते।
राममन्त्रानुष्टानपरायणेराचार्यैरुद्रोधयितुं योग्यम्‌। निरतेरित्यनेन नामार्थयोरभेदधिया मन्ते
परमासक्तिर्ध्वन्यते। णिच्यणिचि रूपसाम्यात्तदथवितृभि-राचार्यैरुद्रोधनीयं ज्ञाप्यम्‌
तज्िज्ञासुभिस्साधकेश्च ज्ञेयमिति चार्थः; परमासक्त्या मन्त्परिग्रहेण सञ्जातसत््वशुद्धयाऽचिरेण
तदर्थः प्रस्फुरतीति भावः। यद्यपि साधकपक्षे प्राप्तमन्तजपावसरेऽपि सामान्यः
पदपदार्थपस्थित्या कश्चिदर्थस्तु नियमेन प्रतीयत एव, तथापि निरन्तरानुष्ठानेन निर्मलचेतस्सु
तात्पर्यविशेषावगतयेऽभिलाषो जायत इत्याकृतम्‌। तेन मन्त्रार्थग्रहणपात्रता तेषां सूच्यते।
उद्रोधनीयम्‌ इत्यनेन जपापेक्षयाऽभिप्रायानुसन्धानस्य समधिकफलप्रदत्वं विवक्षितम्‌।
चतुष्पादात्मकस्य चरममन्तस्य तदानुपूर्वीशब्दस्वरूपं तद्घटिताक्षरपदादिपरिच्छेदेन
परिचाययति - द्वात्रिंशत्यमिता-क्षरमित्यादि। अनुष्ट्प्त्वाद्‌ द्वात्रिंशता सङ्ख्यया प्रमितानि;
अन्यूनानतिरिक्तवृत्या परिगणितान्यक्षराणि यस्मिन्‌ तम्‌, पूर्व साधनं कृतेति समासस्ततो
बहुब्रीहिः। अत्र प्रमितशब्दादक्षराणामेव प्रमितत्वं न तु तदाशयस्य, रहस्यवेपुल्यादित्यर्थौ
ध्वन्यते । अक्षिरत्वन्तु शुद्धस्य विशिष्टस्य च वर्णस्य, शुद्धवर्णवाचित्वे तु त्वत्रनुष्ट्भ॑ स्वरूपं
नोपपद्येत। अतो 'रामेति द्वयक्षरं नाम मानभङ्गः पिनाकिनः' इति वचनं सङ्गच्छते |


द्वितीयप्रश्रोत्तरे जप्यनिर्धरिणम्‌ ६९

यथाक्षरसमाग्राये क्रमविशिष्टैः प्रमिताक्षरेर्ब्रहय प्रतिपाद्यते, तथेवात्र नियत्तानुपूर्व्या परिमितैरेव
वर्णैः शास्तसार इति। पदपरिगणनमुखेनाचष्ट - मनुपदमिति। मनुपदं चतुर्दशसङ्ख्वापरं
तेन मनुमितानि चतुर्दशपदानि यत्र, चतुर्दशपदात्मकमिति यावत्‌। यद्रा
मनोर्मनीषिजनमाननीय-तयोत्कृष्टता तादशमुक्कृष्टं पदं स्थानं सस्येत्यथीं वा।

शरणागतिप्रधान भागवतधमवत भागवतस्य मनोरप्यन्यतमत्वेन भागवतोक्तेः, पदशब्दस्य
च व्यवसित्यर्थकतया मनोरप्यत्रार्थे व्यवसित्या प्रपत्ेर्मुख्यधर्मता निरूप्यते। ्यर्थम्‌ इत्यनेन
चरममन्तस्य पूर्वार्धीत्तरार्थभेदेन स्वरूपविभागः प्रोक्तः। वस्तुतस्त्वत्र तवास्मीत्यनुसन्धानाकारः,
अभयं ददामीत्यन्तो व्रताकारश्चेति पूर्वोत्तरार्धयोर्शानाकारद्रय-घटितत्वमपीति विशेषः।
चरमश्लोकगतानां चतुर्दशपदानां यथाक्रमं तल्लब्धं रहस्यं प्रतिपादयति सप्तभिः। तद्यथा
सकृत्यदेनोपायान्तरस्य निवृत्ति, एवकारेणोपायनिरपेक्षता, प्रपन्नायेत्यनेनोपायस्थानम्‌,
तवेत्यनेन भगवत उपायत्वम्‌, अस्मीत्यनेनोपायस्वीकार इतिशब्देनोपायानन्यता, चकारेणान्य
उपायः, याचत इत्यनेनोपायसंसेविनोऽधिकारिणो लक्षणम्‌, अभयमित्यनेन प्राप्तौ
प्रतिबन्धकस्य वारणम्‌, सर्वभूतेभ्य इत्यनेन प्राप्यस्य प्राप्तौ प्रतिबन्धकम्‌, ददामीत्यनेनोपायस्य
सर्वशक्तिता, एतदित्यनेनासंशयत्वम्‌, व्रतमित्यनेनोक्तार्थदार्यम्‌, ममेत्यनेन
निर्भरत्वानुसन्धानच्च प्रतिपाद्यत

इति प्रतिपदमर्थसङ््‌ग्रहः।
अत्रोपायान्तरस्याथी निवृत्तिः प्रतिपाद्यते ।
सकृदित्येवकारेण तूपायनिरपेक्षता ।।४६ ।।
प्रपत्रायेतिपदतस्तूपायस्थानमुच्यते ।
उपायत्वं भगवतस्तवेति पदतस्तथा ।।४७।।

तत्रायमभिसयिः - यद्यपि सकृच्छन्दस्य सहेक वारयोरर्थयोवृत्तिस्तेनावृत्तिनिषेधी गम्यते,
किन्त्वाचार्यस्तु सूक्ष्मदर्शित्वात्ततोऽपि गहनमर्थं पश्यतीव्युच्यते - उत्रिति । क्रियाजन्मगणनवृत्तैः
सङ्ख्याशब्दास्स्वार्थे तद्धितविधानक्रमे एकस्य सकृदित्यनेन सकृदादेशेन सह सुचो
विधानातसकृदिति पदं निष्पद्यते। तत्रेकशब्दः क्रियाविशोषणम्‌। तत्राप्यमरकोषे "एके
मुख्यान्यकेवला' (३.३.३४६) इत्येकणशब्दार्थषु केवलार्थकस्य उपादानात्तेन तब्यतिरिक्तस्य
निवृत्तिः शक्तिस्वाभाव्यात्सुतरामेव बोध्यत इत्युक्तम्‌ - उपायान्तरस्य निवृत्तिः प्रतिपाद्यत इति।
प्रपत्तो भगवानेवोपायतयावस्थितः, अतस्तादशमुपायं विहायोपायान्तरस्यावलम्बनान्तरस्य
सुदढनिवर्तनमेव सकृदित्यनेन बोध्यत इति विवक्षितम्‌। एवकारेण चोपायनिरपेक्षता
प्रतिपाद्यते। प्रसक्तमेव निवार्यतेऽत्र भगवद््रपत्तौ प्रपत्तिव्यतिरिक्तसाधनानां
यागप्रभृतीनामपेक्षेव नास्ति, तस्याः प्रपत्तस्तस्य वोपायभूतस्य भगवतः साध्यसाधनरूपतया
सर्वार्थसाधकत्वादिति भावः। भगवद््रपत्यैव नित्यकैङ्कर्यप्रापतिपर्यन्तं च फलमविनाभावेन
लभ्यते। अत्रोपायान्तरव्यवधाननिपरेक्षता एवकारेण द्योत्यते। 'प्रपन्नायेति
तृतीयपदेनोपायस्थानमुच्यते' इत्यस्यायमाशयः उपायभरूतायाः प्रपत्तेः कुत्रावकाशः? किं वा
प्रवत्तिस्थलम्‌? यत्र प्रपत्तिश्वरितार्था भवति, यन्निमित्तं तस्या उपायभावः, स च प्रपन्न एव,
भयनिवृत्तये सर्वभावेन भगवन्तमाश्रितः, यत्र भगवत आश्रितपरिग्रहणादिकं चरितार्थं भवति।
तादशो भगवदेकाश्रयो जीवः प्रपत्तेः स्थानमिति तृतीयपदेनोच्यते। गोप्तृत्वेन भगवद्ररणकर्ता
प्रपन्नः स्वररक्षणं याचमानस्तद्रतविषयभूतो भवतीति भावः, 'विशरीषणो वा सुग्रीव यदि वा रावणः
स्वयम्‌' (वा.रा.६.१८.३४) इति सामान्यतः प्रतिज्ञातत्वात्‌। तवेति षष्ठ्यन्तं चरमश्लोकस्य चतुर्थ
पदम्‌, तदुच्यमानविशोषमुत्र्यति - भगवत उपायत्वमिति। युष्मदर्थ उपेय एवोपायभावं
गतस्तब्यतिरिक्तस्याल्पनज्ञस्यात्पसत्त्वस्य कस्यचि्जीवस्य देवतादेर्वा सर्वभूतेभ्योऽभयदानं न
युज्यते, अतोऽत्र प्रपत्तौ भगवत एवोपायत्वमिति चतुर्थपदेन गम्यते। मोक्षदाने
तस्यैवाधिकृतत्वादन्यस्य तु रक्ष्यत्वादभयदानस्य सम्प्रदानरूपत्वादिति भावः। अत
एवोक्तमहिर्बुध्यसंहितायाम्‌- 'अहमस्म्यपराधानामालयोऽ किञ्चनो-ऽगतिः। त्वमेवोपायभूतो मे
"वेति प्रार्थनामतिः' इति, "रक्षिता जीवलोकस्य' इति (१.१.१३) रामायणोक्तेश्च। भगवानेवोपायः,
न पुनः क्षणिकं तक्करियास्वरूपं तत्साध्यं कच्चिदपूर्वादिकं वा। अभयं ददामीति
वक्तर्येवोपायबुद्धिरुचितेति भावः।

अस्मीत्यनेन चोपायस्वीकारः प्रतिपाद्यते ।
समाप्त्यर्थतिशब्देन तूपायानन्यतोच्यते ।।४८।।


द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌ ७१

अस्मीति तिडन्तेन पञ्चमपदेनोपायतया प्रपत्नद्रारा भगवतस्स्वीकरणं सर्वतोवरणं प्रतिपाद्यते,
क्रियापदस्य स्वीकरणक्रियाप्रतिपादनौचित्यात्‌। भगवानेव मे परमोपायः शरणं
रक्षकोऽभयदातेत्याकारेण वरणपिति। तत्रोपायभ्रूते भगवत्यनन्यता इतिशब्देन षष्ठेन पदेन
बोध्यते। अस्मीत्यन्वयेन उपायभूतभगवद्ररणपितिना व्यतिरेकेण तब्यतिरिक्तस्तिकालेऽपि
उपायो नास्त्येव तत्रानन्यतोच्यते। अन्यन्तोपायताधीस्तस्य समाप्ता भवति, इतेः
समाप्त्यर्थकत्वात्‌। तथा चोक्तममरे 'इति हेतुप्रकरणप्रकर्षादि-समाप्तिषु' (३.३.८३८) इति।

चकारतोऽनुक्तसमुच्ययार्थतो निगद्यते त्वन्य उपाय आत्मवित्‌।
उपायसंसेव्यधिकारिलक्षणं पदेन वै याचत इत्यनेन तु ।।४९।।

चेति निपातः सप्तमं पदम्‌। चकारोऽनुक्तार्थमपि समुचिनोतीति ततो मानसप्रपत्तेरतिरिक्ता
कायिक वाचिकी च प्रपत्तिः समुच्चीयते। कर्मान्तरवदेवमेवेति व्यवस्थाभावात्सौकर्य सूच्यते।
ज्ञानाभावे यथाशक्ति यथाकथिन्चत्प्रपदनेऽपि न दोष इति भावः। अभयमेव फलं
मोक्षरूपत्वात्‌, तादशफलयाच्जयाऽयमुपायसेवीति गम्यते। अतो याचत
इत्यष्टमपदेनोपायानुष्ठातुरधिकारिणो लक्षणं सूचितं भवति, येन रक्षणाय उपायभूतो भगवान्‌
याचितस्तेन प्रपत्तिरूपोपायोऽनुष्टितः, महाविश्वासपूर्वकं तदेकोपायतायाच्मा हि
शरणागतिर्भवति। महाविश्वासपूर्वकाभयप्रार्थनाश्रयत्वमेवात्राधिकारित्वमतः सर्वाधिकारत्वं
प्रपत्तेः।


७२ श्रीवेष्णवमतान्नभास्करः
अथाभयमिति प्राप्तिप्रतिबन्धकवारणम्‌ ।
सर्वभूतेभ्य इत्येव प्राप्यस्य प्रतिबन्धकम्‌ ।।५०।।

अश्रयमितिपदेन प्रापतिप्रतिबन्धक वारणमुच्यते। अस्यायं भावः - संसारहेतुभूता याऽनाद्यविद्या,
सैव भगवत्प्राप्तौ प्रतिबन्धकीभूता; तस्या निवृत्तिरेवाभयमित्यर्थः। अत एव
प्राप्तिकारणभूतबुद्धिदानं भगवता स्वयमुच्यते- 'ददापि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते' गी.
१०.१०) इति। एतेन भगवतोऽज्ञानसंशयविपर्ययप्रतिक्षेपसामर्थ्य सूचितं भवति
सत्वरजस्तमोमयैर्दहेन्दियत्वेन भीग्यत्वेन चावस्थितेभविर्भगवपपराप्तिः प्रतिबध्यते,
अनादिकालप्रवृत्तदुष्कृतप्रवाहोऽपि तत्प्रतिबन्धकः; प्रपत्या तु तत्निवर्त्यत इति विशेषः।
भगवत्प्राप्तौ प्रतिबन्धकीभूतानां येषां वारणमभयमुच्यते। तत्प्रतिबन्धकं किमिति - सर्वभूतेभ्य
इति नवमेन पदेन प्रतिपाद्यते। कर्मजन्यं भगवत्साक्षात्ताररूप-प्रकाशस्य प्रतिबन्धकीभूतं
तमः, किञ्च विषयप्रावण्यमपि तत्र प्रतिबन्धकम्‌। किञ्च रजस्तमोमूलभूतपापमपि
तव्प्रतिबन्धकम्‌, इत्येवमनर्थपरम्परेति प्रोच्यते - सर्वभूतेभ्य इति। प्रकृतिगुणसङ्गेन तत्र
जातरागाद्यनुवृत्तिहेतुतयाऽत्यन्तभयावहः संसारः, यतश्चाभयमभीष्टम्‌, तत्प्रतिबन्धकमितिभावः
। सर्वभूतेभ्य इत्यत्र भूतशब्दो न केवलं चेतनमात्रपरोऽपितु प्राकृतगुणपरोऽपि। अत उभयस्य
साधारण्येन बोधकं भूतपदं प्रयुक्तम्‌। सर्वभूतेभ्यो बाधहेतुभ्यो भयहेतुभ्यश्च मोचयति; यथा
माता शिशूननिष्ट-सर्पा्रयादिभ्यो निवार्य रक्षति तथेति भावः।
पापाज्ञानादेर्भगवद्धक्तिप्रतिबन्धकत्वं तु भगवता स्वयमुच्यते

"न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः। माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः" (गी. ७.१५)
इति। रजस्तमोमूलपापस्य ज्ञाननाशकत्वं तु प्रथितमेव "पापं प्रज्ञां नाशयति क्रियमाणं पुनः पुनः
। नष््र्ञः पापमेव पुनरारभते
द्विज' इति (महा. ५.३५.५२।
ददामीतिपदेनाथीपायस्य सर्वशक्तिता ।
एतदित्येवपदतोऽसंशयत्वमितीयते ।। ५१ ।।


द्वितीयप्रश्रीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌ ७३
ददामीतिपदेनोपायस्य भगवतः सर्वशक्तिमत्ता प्रकाश्यते, अभयदानसामर्ध्यप्रकाशनेन
सर्जनधारणनियमनप्रवेशनव्यापनपोषणरक्षणाद्यनेककार्यसमग्पादनसामर्थ्यं कथ्यते। जीवस्तु
स्वापाद्यवस्थायां स्वसामर्थ्यं न वेत्ति, जानन्तपि किमपि न धारयति। यदि धारयति तर्हिं तस्य
सर्वथा नियमनं कर्तु नाहति। कदाचित्तथा शक्तोऽपि नूनं ग्लानो भवतीत्यतो भगवत एव
सर्वविधसामर्ध्यं नान्यस्येति ददामीत्येतेन प्रतिपाद्यते। स्वायत्तचराचरं स्वेच्छयात्पपर्यन्तं
दातुमुद्यतपिह मां को निगृहीयादिति भावः। यश्च सकलभयहेतुवारणशक्तो भवेत्स एवाभयं
ददामीति वक्तुं शक्नुयात्‌। भयार्तस्याभयं कुर्विति सुग्रीवेण प्रार्थितो भगवांस्तद्धयहेतुं तथाविधं
वालिनं व्यापाद्य स्वाचिन्त्यशक्तिमत्तां प्राकाशयद्यां निपुणं बभाण सुग्रीवः "सेन्द्रानपि
सुरान्सर्वस्त्वं बाणैः पुरुषर्षभ। समर्थः समरे हन्तुं किं पुनर्वालिनं प्रभो" (वा.रा.४.१२.८) इति।
स्वयञ्चोक्तं भगवता विभीषणाप्रपत्ति-प्रसङ्ग - 'पिशाचान्‌ दानवान्‌ यक्षान्‌ पृथिव्याञ्चैव
राक्षसान्‌। अङ्गुल्यग्रेण तान्हन्यामिच्छन्‌ हरिगणेश्वर (६.१८.१०) इति। इत्थं ददामीत्यनेन
प्रकृत्यर्थमुपेक्ष प्रत्ययार्थस्य व्यापाराश्रयत्वस्य विवरक्षणात्सर्वक्रियासम्पादनसामर्ध्य प्रकाश्यते।
एतदिति पदेनासंशयत्वं प्रतिपाद्यते। तस्यायं भावः समीपतरवर्ति चेतदो
रूपमिन्युक्तौस्तथाविध-समर्थस्य वक्तुस्तत्सामर्थ्यस्य च समीपतरवर्तित्वात्तदर्थे न संशयस्य
प्रवृत्तिरिति बोधनायैतदिति पदम्‌। एतदः
सर्वनामत्वाल्यधानपरामर्शित्विनाव्यवहितपूर्वोक्ताकारेण गृह्यमाणपिण्डीभूतार्थ प्रतिज्ञातं
बुद्धावधिरूढं परामृश्यते। आपामरप्रतिपत्यनुगुणं सकलं स्फुटमाकर्ण्यमानमिति लभ्यते,
स्फुटत्वाद्यावदीवधारणेऽसंशयत्वमुच्यते; स्वसामर्थ्यं सन्दिहानः स्फुटं प्रतिज्ञातुं नार्हतीति
भावः।
व्रतमेतत्पदेनाथी तद्ायमभिधीयते ।
निर्भरत्वानुसन्धानं ममेति प्रतिपाद्यते ।।५२।।
व्रतं सङ्कल्पस्सत्यसङ्कत्पभगवद्विषये तु नित्यपरिगृहीतो निहतुकः स नित्यधर्मतया
कस्याच्चिदप्यवस्थायां त्यागार्नह इत्यर्थः। यदभ्रशेन व्रतिनोऽखिलधर्मलोपभयात्प्राणपणेन तस्य
सुटढ परिपाल्यं सूचितं भवति। यथीक्तं वाल्मीकीये प्रतिज्ञायां हि नष्टायां धर्मोऽयं विलयं व्रजेत्‌
(७.१०६.९) इति। नियमतो परिग्रहात्रियमस्यावधारणार्थकतया च अब्भक्ष इतिवदप एव
भक्षयतीत्यनुभवादत्रापि व्रतपदेन दुरपहवरूपाकम्प्यत्वार्थकं दाढर्य प्रतिपाद्यते। 'रामो
द्विर्नाभिभाषते' (२.१८.३०) इत्याद्युक्तत्याप्रच्युतस्वभावस्य अप्रतिहतसामर्ध्यतया
सत्यसङ्कल्पस्य स्वायत्तसर्वोपकरणस्य सर्वेश्वरस्य साक्षाद्धर्मविग्रहस्य दाशरथेगमेव्यर्थः।
टदप्रतिज्ञत्वन्तु 'लक्षमीश्चन्द्रादपेयाद्रा हिमवान्‌ वा हिमं त्यजेत्‌। अतीयात्सागरो वेलाम्‌" (वा.रा.
२.११२.१८) इत्यादिवचनास््फुटमवसेयम्‌, एतेन अनन्याधीनत्वाद्‌
व्रतच्युतेरत्यन्तासग्भावनीयताव्यञ्चनेन सर्वविधसङ्कल्पस्य परिपाल्यत्वं द्योत्यते। ममेति
चरमपदेनाप्यहं जीवितं जह्यापित्यादुयुक्तवति भगवति पितरि पुत्र इव निक्षिप्तसमस्तभारः
सन्‌ तत्रैव निर्भरो भवतीति प्रतिपाद्यते। ततो येन व्रतं कृतं तत्परिपालनचिन्ता तेनैव कार्या न
मयेति धिया भगवानेव मे सर्व साधयिष्यतीति निर्भरत्वानुसन्धानेन पूर्णतया वीतचिन्तो भवतीति
भावः।
तात्पर्यार्थऽस्य विज्ञेयः शरण्यरुचिसंश्रयः ।
तत्प्रापकस्वरूपस्य वाक्यार्थीऽथ निरूपणम्‌ ।। ५३।।
प्रधानार्थः परेशस्य स्वरूपस्य निरूपणम्‌ ।
निर्भरत्वानुसन्धानमनुसन्ध्यर्थ उच्यते ।।५४।।

चरममन्तस्य चतुर्दशपदानां प्रतिपाद्यार्थनिर्देशानन्तरं पुनस्तस्य तात्पर्यार्थवाक्यार्थ-
प्रधानार्थानुसन्ध्यर्थति चतुर्विधार्थजातं द्राभ्यामभिदधाति। तत्र शरण्यस्य भगवतो रामस्य रुच्या
प्राप्तिकामनया तत्संश्रयस्तदेकावलम्बनं कार्यमिति तात्पर्यार्थः। यद्रा शरण्यस्य रुचेः प्रसादस्य
संश्रय अवलम्बनं भगवानेव स्वरुच्याऽस्मद्धितं सम्पादयिष्यतीति भावविशेषाश्रयणम्‌। तद्रुचेरेव
संश्रयणकथनादानुकूल्यस्य सङ्कल्प इत्यर्थः प्रकाशितः। अस्य वाक्यार्थस्तु भगवल्यापकस्य
प्रपन्नजीवस्य तदेकाश्रयतयादिस्वरूपस्य निरूपणमनेन श्लोकेन क्रियत इति।
भगवत्प्रापकस्य तत््रपदनस्य स्वरूपमयं निरूपयतीति वा वाक्यार्थः। चरमश्लोकस्य
प्रधानार्थः क इति जिज्ञासायामुच्यते - परेशस्य भगवतः समाश्रितसंरक्षणे
यज्जागरूकवदवस्थितत्वादिरूपं शरणागतदोषोपेक्षणादिकं यदनितरसाधारणस्वरूपं तदनेन
निरूप्यत इत्यर्थः । अस्यानुसन्ध्यर्थश्च भगवान्‌ स्वाश्रितं न कदाचित्परित्यजति, तमवश्यं
भरणपोषणरक्षणाभीष्टप्रदानादिना परिपालयतीत्याकारार्थ-स्यानुचिन्तनं सर्वदा कर्तव्यमिति ।
तेन रक्षिष्यतीति विश्वास इत्यर्थः प्रकाशितः।

अत्राचार्यचरणैश्ररमश्लोकस्य चतुर्णा पुरस्कृतानामर्थानां कथं मिथी भेद इति विचार्यतामर्हति
वक्त्िच्छाभूतस्य विवक्षितस्यैव तात्पर्यरूपतया तदुत्रीतोऽर्थस्तु वाच्या्थद्धिद्यत एव। स च
प्रत्येकपदवृत्यविषयोऽपि तात्प्यख्वृत्तिप्रतिपाद्यतयानुभवविषयो भवति। तात्पर्य
प्रसङ्गादिनोत्नीयते तस्य तेनोपपद्यमानता स्यात्‌। प्रसङ्गश्चात्र सागरतटे महापरिषदि सर्वं
परित्यज्य समागतस्य विभीषणस्य स्वीकार्यस्वीकार्यत्वविचारे भगवतः स्वाभिमतप्रकाशनस्य।
तत्र भगवता प्रयुक्ते तत्रित्यस्वभावावेदकाश्रितसंरक्षण-त्रतस्वरूपोपस्थापके वाक्ये
वक्तुरभगवतोऽभथिप्रेतार्थः क इत्यत्रोच्यते - भवभयभीरुणा जीवेन मत्संश्रयणं कार्यमिति।
शरण्यत्वान्यमाभिमता सुचिस्तत्संश्रयणं भवत्विति। एतेन जीवसंश्रयणस्य भगवदभिमतत्वं
वाम्यस्य तात्पर्यम्‌। वाक्यार्थस्तु तद्रति पदपदार्थतदन्वयगम्यो भवति,
स्वार्थबोधसमर्थानामङ्गङ्खित्वविवक्षया तस्य समुदि तार्थ-रूपत्वात्‌। तादशवाक्यार्थश्चात्र
तत्प्रापकस्वरूपनिरूपणमिद्युक्तम्‌। सकृदेव तवास्मीति याचते प्रपन्नाय सर्वभूतेभ्योऽभयं
ददामीति वाक्यस्वरूपम्‌ः तेन मदभिन्नकर्तुकं सर्वभूतावधिकं
तथाविधप्रपन्नोदेश्यकमभयकर्मकं वर्तमानकालिकं दानमिति वाक्यार्थः तत्र
यदुददश्येनात्राभयदानं प्रवृत्तं स भगवत्प्रापको जीवात्मा वाक्यार्थस्तदुदेश्येनैव वाक्यप्रवृत्तेः।
वाक्यस्य प्रधानं वस्तु स्वयं भगवानेव, प्रपत्तेर्मुख्पविधयत्वात्‌, निरतिशयैश्चर्यतया प्रपत्यर्हत्वात्‌
रक्षणरक्ष्यादेस्तद्विभूत्येक देशाश्रयत्वादुपायोपेयो भयरूपत्वाच्च। प्राधान्यं नामाङ्कित्वम्‌।
यथीक्तं 'उपसर्जनत्वं प्रधानस्य धर्मतो नोपपद्यते। पिता प्रधानं जनने तस्माद्धर्मेण तं भजेत्‌
(मनु. ९.१२१) इति। प्रकृतवाक्यानुरोधेन शाब्दिकटृष्ट्यापि ददामीति


७६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

दानक्रियायास्तत्समवेतत्वात्‌ साक्षादन्वयस्तेनैव, न त्वभयं याचमानेन जीवेन।
प्रधानक्रियानिरूपिता कर्तृशक्तिरुक्ता, तथीक्तम्‌ "प्रधानविषया शक्तिः प्रत्ययेनाभिधीयते' तवे.
१ सा. ६०) इति तिङ्समानाधि-करणस्य दानकरुरभगवतः प्राधान्यम्‌। तस्स्वरूप-
निरूपणस्यैव प्रधानार्थत्वौचित्यात्‌। अनुसन्धानं नाम गहनपरीक्षणम्‌। अनु पश्चाद्राग्यार्थ-
तात्प्यर्थप्रधानार्थादिविचारानन्तरं तदाश्रितेरनुसन्धयार्थः कः? प्रपत््यां सत्यां जीवो भगवति
निक्िप्तात्मभारो भवतीति गृहयर्थः। पुनः पुन उक्तार्थपर्यालोचनया अनुसंहितोऽर्थं उच्च्यते -
निर्भरत्वानुसन्धान-मनुसन्ध्यर्थ इति। येनानर्थनिवृत्तिपूर्वकमाश्रिताभयदानं प्रतिज्ञानम्‌, तसिित्रेव
भरो न तु मयीत्याकारकं निर्भयत्वानुसन्धानमिति तदर्थः। इदमस्य श्लोकस्य ताद्पर्यार्थः
प्रपत्तिः, वाक्याथीं जीवः, प्रधानार्थ ईश्वरोऽनुसन्धर्थश्च निर्भरत्वानु-सन्धानमित्यर्थसद्धोपः

* * (इति द्वितीयप्रशरीत्तरे जप्यनिर्धरणम्‌) **
|| श्रीसीतारामार्पणमस्तु |


(अथ तृतीयप्रश्रोत्तरे ध्यानध्येयनिरूपणम्‌)
अथीच्यते महाप्राज्ञ! ध्यानं ध्येयस्य चिन्तनम्‌ ।
बुधेरात्मपरैर्नित्यं जितप्राणेजितिद्धियैः ।। ५५।।

किं ध्यानमिति तृतीयप्रश्रानुगुणसमाधानात्पूर्व स्वशिष्यस्य ग्रहणधारणनवनवोन्मेष-
शालितादिविशिष्प्रज्ञां संस्तुत्य प्रोतससाहयति महाप्राज्ञेति । ध्यानस्य सुबोधलक्षणमाह

ध्येयस्य नित्यं चिन्तनं ध्यानमिति। कादाचित्कत्वव्यावृत्तये नैरन्तर्यबोधकं नित्यमितिः
विजातीयचिन्तनशून्यमित्यर्थः। वृत्यन्तराव्यवहितस्य ध्येयाकारस्य मनोवत्तिप्रवाहस्यैव
ध्यानतामभिधत्ते योगसूत्रकारः "तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्‌" (३.२) इति। प्रतययस्यैकतानतामेव
वेष्णवाचार्या निदर्शयन्ति 'तेलधारावदविच्छिन्न-भगवस्स्मृतेः सन्ततिः" इति। तामेव ते
ध्यानवेदननिदिध्यासनभक्तीत्यादिनामभिः पर्यायतया निरूपयन्ति। यथीक्तं श्रीमद्धागवते
'मनोगतिरविच्छिन्ना यथा गङ्गाग्भसोऽम्बुधौ' (३२.२९.११) इति। अत्रैव
"गवस्स्मृतिसन्ततिरूपसन्तताभ्यासेना-प्रायाणादनुवर्तनीये यदाऽतिशयताधीयते, तदा तदेव
विशदतमप्रत्यक्षसमानाकारतां प्राप्रोति। यथीक्तं
भयादिजनितनिरन्तरसन्तन्यमानचिन्तासक्तस्य मारीचस्य रामाकारसाक्षात्‌-कारोपपादनं
वचनं वाल्मीकिना "वृक्षे वक्षे च पश्यापि चीरकृष्णाजिनाम्बरम्‌। गृहीतधनुषं रामं
पाशहस्तमिवान्तकम्‌' (३.३९.१४) इति। अनाद्यविद्यामूलं लोकिकरूपादिविषयसेविनां
तन्त्रष्टतमत्वबुद्ध प्रावण्यात्रिरन्तरं चिन्तनं भवतीत्यत उक्तं ध्यातुं योग्यस्य ध्येयस्येति। ध्यानस्य
ध्यातृसापेक्षत्वेन तद्रारा ध्यानाङ्गानि सूचयितुं ध्यातृवर्ग दर्शयति चतुर्भिस्तृतीयान्तेः,
बुधेर्विवेकवद्धिरात्मरतैर्भगवत्परायणैः जितेद्धियैर्वशीकृतज्ञानकर्मेद्धियैर्जितप्राणेः
पूरककुग्भकरेचकेः शोधितप्राणमार्गेरित्यर्थः । ध्यानाङ्गभूतगुणविशेषोक्तौ
संसारतद्धेतुमोक्षमोक्षहेतुरूपचतुर्व्यं हन्ञानसम्पत्या
तदनुरूपध्येयाध्येयबोधतत्फलानुसग्धानोदुद्धप्रर्बधरिव्यर्थाद्धयातुर्बन्धमोक्षतत्तवविवेकेन
देहाद्यभिमानराहित्यरूपा ध्यानयोग्यता सूचिता भवति। बुद्धिवेशद्यमुत्क्त्वा धातृषु


७८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

धारणासम्पदमपेक्ष्यमाणां सूचयितुमुक्तेनात्मरतैरित्यनेन न केवलं तुष्टिरुच्यतेऽपितु
आश्रयविशेषं विना चित्तस्य स्थिरीकरणमशक्यमत आत्मानं भगवन्तमाश्रित्य तदासक्िरपि
बोध्यते। आत्मरतेर्भगवदनुरक्तेः परमफलत्वाद्योगसूत्रस्य तृतीयाध्यायविषयस्सूच्यते।
चित्तस्थिरीकरणं धारणा मनोनियमनञ्च प्रत्याहार इति तत्र प्राणायामादेरुपकारकतयोच्यते

जिताः प्राणा यैरिति जितप्राणैरिति । आसनजयेन स्थेर्यमवाप्य मनोनैश्चल्याय
तत्समाधानसाधनकथनौचित्यात्‌। आसनमास्थितः प्राणात्रियच्छेदित्युक्तप्रकारेण
प्राणमार्गशोधनं सूचितम्‌। प्राणायामेन न केवलं मनसश्चञ्चलत्वं तनक्रियतेऽपि तु
विवेकावरणमपि। यथाविधि प्रच्छरणाविधारणाभ्यां शरीरमनसोः सम्यक्शृद्धिद्रारा
प्रज्ञाबलमुदीप्यते, क्षीयते च मलावरणम्‌, तन्रियमितं चित्तं नासद्विषयैः संयुज्यते। यथीक्तं
भागवते 'मनोऽचिरास्स्याद्विरजं जितश्वासस्य योगिनः। वाखग्रिभ्यां यथा लोहं ध्मातं त्यजति वै
मलम्‌' (११.१५.१९) इति। जितेद्धियैरिव्येनन प्रत्याहारः सूचितः। वस्तुतोऽत्र मनोनिग्रहणं
लक्षितम्‌, जितेद्धियैरित्यनेन वैराग्यम्‌, जितप्राणैरित्यनेनाभ्यासश्; 'अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः
(यो. सू. १.१२) इत्युक्तेः। ध्येयतां शोधयितुमेव ध्यातृगुणोक्तत्या
जितेद्धियत्वादिविशेषणेध्येयवस्तुनः प्राशस्त्यं विवक्षितम्‌। न हि तथाविधेजितिद्धियादिभिर्निकृष्ं
चिन्त्यत इति भावः, प्रकृतिपरिणाम-विशेषतया विलक्षणतया प्रतीयमानस्यापि जडत्वेन
दुःखवत्‌ प्रयलानपेक्षयापि लभ्यत्वास्स्वयंप्रकाशचेतनापेक्षया हेयतया नाचितो ध्येयता, न वा
प्रत्गात्मनोऽपि कर्माधीनतया मलिनत्वादज्ञत्वाद्‌ गुणपरतन्तत्वाद्धगहीनत्वाच्च
नित्यशुद्धनित्यविबुद्धसर्व-नियामकत्वादिकल्याणगुणाकरसर्वेश्वरापेक्षया ध्येयतेति
सर्वोत्कृषटभावनाया एव कर्तव्यत्वमादिशति ब्रह्मसूत्रकारोऽपि ब्रह्मरष्टिरुत्कर्षात्‌' (४.१.५)

इति। प्रत्यगात्मानन्दापेक्षया भगवदानन्दस्य निरतिशयत्वेन स्मरणमात्रेण स्वस्वरूपे
रममाणानां तथाविधसनकादीनामानन्दप्रकर्षोदयाच्ित्तादिविक्षीभी वर्णितो भागवते
'तस्यारविन्द-नयनस्य पदारविन्दकिञ्चल्कमिश्रतुलसीमकरन्दवायुः। अन्तर्गतः स्वविवरेण
चकार तेषां सङ्गोभमक्षरजुषामपि चित्ततन्वोः' (३.१५.४३) इति। अत एव दिव्यगुणाकरत्वाद्‌
भगवत एव ध्येयतामवधार्य ध्यानानुगुणस्वरूपं वर्णयति -

विकचपदमदलायतवीक्षणं विधिभवादिमनोहरसुस्मितम्‌ ।
जनकलजाटगपाङ्गसमीक्षितं प्रणतसत्समनुग्रहकारिणम्‌ ।। ५६।।

रमणीयगुणाकरस्य श्रीरामस्य दष्टिचित्तापहारित्वादेस्तत्र तत्र प्रसिद्धेस्तस्यैव
त्रिभुवनमोहनसौन्दर्यस्य ध्येयतामनुसन्धाय तत्र युगपत्सर्वङ्गलावण्यग्रहणाशक्यतया
"एकैकशोऽङ्गानि धियानुभावयेत्‌' इति (२.२.१३) भागवतोक्तदिशा नयनाभिरामतया
ध्यानास्पदेषु सवङ्गिषु दशां पानपात्रायितस्य सुषमानिधानस्य मुखारविन्दस्य ध्यातव्ये तत्रापि
तद्रतनलिनायतलोचनयुगलस्य प्रसादाद्यभिव्यञ्चकत्वात्प्रधमध्यातव्यतां निश्चित्य
स्मरणकर्मीभूतं भगवन्तं विशिनष्टि विकचपद्मदलायतवीक्षणमिति । रामः कमलपत्राक्षः
(वा.रा.७.१०९.१) इत्यादिकव्युक्तिमनुचिन्त्य भक्तदर्शनप्रीतिप्रकाम-विस्फारितत्वं बोधयितुं
तदानुगुण्येनाभिधतते पूर्णविकसितकमलपत्रवदायते वीक्षणे यस्य तादृशं रामं स्मरामीत्यन्वयः।
एतेन स्वरवत्करुणामृतपूरनिर्भरप्राकाम्यगर्भ-सुषमयाश्रिताहादकरत्वं सूचितं भवति। अत्र
वाचकलोपाद्राचकलुप्तोपमा। भत्यानुरागोत्फुल्लनयनशोभानुरूपाधरपल्लवचारुस्मितवेभवं
वर्णयति - विधिभवादि-मनोहर सुसितमिति । विधिभवादीनान्तपः समाधिना
निगृहीतमनसामपि मनोज्ञत्वाद्रलादिव चि्तावर्जकं मन्दस्मितं यस्य, तादशं रामं
स्मराम्यनुचिन्तयामीति भावः, त्रिलोक्यामुत्पादक-नाशक वाचकतया प्रथिताभ्यां विधिभवेति
पदाभ्यां तन्मध्यवर्तिनिखिलजीवराशिरपि बोधितः। उभयोर्देवत्वादप्रतिमसौन्दर्यँ सत्यपि
तन्मनोहारित्वकथनेन निरतिशयत्वं सूचितम्‌, येन सौन्दर्याधिष्ठाता कामो नाशितः, यश्च स्वयं
सौन्दर्यरचनाविधानचतुरस्तयोः स्वायत्तमपि मनो मनोज्ञतया प्रसभं हरतीति, तस्य चारुत्ववेभवं
कथं कथ्यतापिति भावः। अत उक्तं

मानसे 'हदय अनुग्रह स प्रकासा। सूचत किरन मनोहर हासा इति (१.१९८.७)। मन्दस्मिते
माधुर्य शुचित्वं सौम्यत्वं चेत्यादुयुपसर्ग्द्योत्यम्‌। इदमेव दृष्टिचित्तापहारित्वेन
रसावहत्वम्‌, सापराधेष्वपि निग्रहलीलायामपि साग्प्रधानत्वं 'सितपूर्वमथाब्रवीत्‌' (वारा.
३.१८.१) इति तसस्वभावकथनात्‌। अत्रोपमानवाचक_-लुप्तोपमा।
एतादशसुसितवीक्षणादिसौष्टवस्यात्यासन्नतया जनकजाया नित्यभीक्तृत्व-सौभाग्यं
ललितसरण्याह जनकजा गपाङ्खसमीक्षितमिति । देवादीनान्तु तादशमनोहारि
सुसितावलोकनसौभाग्यस्य कादाचित्कत्वं सूचयन्‌ यदीयो नित्यसिद्धान्वय-
मूलोऽधिकारस्तामाह - जनकजेति। पद्युः पूर्णनिर्वर्णनस्य स्तरीसुलभसङ्कोचजनकत्व-
मभिद्योय तादशदुर्लभवस्त्वनुरूपसमास्वादनं वक्ति- टगपाङ्गसमीक्षितम्‌ । वीक्षणसुस्मितयोः
पूर्णसमास्वादनपात्रता तु जगद्क्षणे सहाभिषिक्ताया अस्या एवेति


८० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

ध्वन्यते, न केवलमीक्षितमपितु समीक्षितं; तत्रापि न दशापितु तदपाङ्गनेति
प्रीतिवशीकृतपतिलाभप्रयुक्तः कयाचित्नरयनलीलयैव सम्पुष्टः प्रणयो द्योत्यते।
अपाङ्गसमीक्षितपित्यनेन कयाचित्स्रेहावलोककलया प्रणण्रसादितं तादशाभिजातसुलभं
सौशील्यं ध्वनयति। एकमेव तत्तवं भीक्तभीग्यभावेनावस्थितमिति केचित्‌। या च स्वयं
सकलसौन्दर्याधिष्ठानतया प्रथिता तयापि सस्पृहमवलोकि तमिति भगवांस्तु प्रियोऽपि श्रीरिति
लभ्यते। तदीयसौन्दर्येणास्माकं प्रणतानां को लाभ इत्यतस्तस्यानुग्रहवर्षण-स्वभावमाह -
प्रणतसत्समनुग्रहकारिणमिति । प्रणतेषु सत्सु महात्मसु सज्जनेषु चानुग्रहं कृपां कर्तुं शीलं
यस्य, तादशमनुग्रहवर्षणस्य कादाचित्कत्वनिरासायैव शीलार्थको णिनिः।
तदनुग्रहमात्रस्याशेषकल्याणसाधकत्वद्योतनाय समुपसर्गः। अनुग्रहं कारयितुं शीलमित्यपि
ण्यन्ताद्‌ णिनिः, तेनान्योऽप्येत््ेरणयैवानुग्रहं करोत्यस्य सर्वान्तर्यामितया सर्वप्ररकत्वादिति
भावः। अत्र दरुतविलम्बितच्छन्दः।

मुनिमनस्सुमधुत्रतचुम्बितस्फुटलसन्मकरन्दपदाम्बुजम्‌ ।
बलवददृश्रुतदिव्यधनुश्शरामहितजानुविलम्बिमहाभरुजम्‌ ।। ५७।।


साधकबाधकप्रमाणोपन्यासैःश्रुत्याद्यर्थमननशीला मुनय उच्यन्ते, तादृशमुनीनां
रागाद्यनुपहितत्वच्छुद्धमनांस्येवसुमधुव्रताः साधुभ्रमराः, तेश्रुग्बितमीषदीषदास्वादितं पदाम्बुजं
चरणकमलं यस्येत्यन्वयः। पदाम्बुज्जमिति सुरभित्वसुखस्पर्शत्वादिव्यञ्चकं पावनतमत्वेन
परमप्रेमर्माहत्वं च प्रकाशयति। तत्र पदाम्बुजे अमराणां नित्यास्वादनपात्रता-मभिधातुं
विशेषयति - स्फुटलसन्मकरन्देति। स्फुटत्वादौदार्य लसदिति मकरन्दप्राकाम्यं च सूचितं
भवति। मुनिमनसां सुमधुकरत्वकथनेन तदेकजीवनत्वं तत्रापि सारतमग्राहित्वञ्च व्यञ्जितम्‌,
मकरन्दलिप्सयोपदेशशततर्जनादिभिरपि दुर्निवारत्वं सूच्यते। इ्थं प्रकृतिसिद्धः
कश्चिद्रसाभिनिवेशः प्रकाश्यते। अनुपलभ्येऽन्यत्र च दंशनयथेच्छाभिगमनादिधष्ट्श्चदोषाभावं
दर्शयितुं स्वितिपदम्‌, मुनिमनस्सु हि तपस्स्वाध्यायादिजन्यं नैर्मल्यं भवति। भगवतः
श्रीरामचन्द्रस्य पदारविन्दस्य ध्येयताविशेषस्तु तद्रतमाहात््यसूचनेन भागवतादि-
ग्रनथसहस्तर्निरूपितस्तद्यथा 'ध्येयं सदा परिभवघ्रमभीषटदोहं तीर्थास्पदं शिवविरिञ्चिनुतं


तृतीयप्रश्रीत्तरे ध्यानध्येयनिरूपणम्‌ ८१

शरण्यम्‌। भुत्यार्तिहं प्रणतपाल भवाब्धिपोतं वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम्‌" (भा.पु १९.५.३३)
इति। अत्र वाचकलुप्तोपमा। आश्रितविरोधिनिरसनपूर्वक-तयाश्लेषणाद्यनुगुणं तन्महाभरुजं
महावीर शृङ्गारोचितायुधसम्पन्मुखेन ध्यायति बलवदित्यादिना। बलवद्धवामद्‌ ्ुताभ्यां
दिव्याभ्याञ्च धनुश्शराभ्यामामहितौ सर्वतः पूजितौ संशोभितौ जानुविलम्बिनौ महान्तौ भुजौ
यस्य, तादशं रामं स्मरामीत्यन्वयः। जानुविलस्बिमहाश्वजपित्यनेन सामुद्रिकशास्तर-सिद्धं
महासौभाग्यसूचकं महापुरुषलक्षणमुच्यते। भक्तापन्निवारणसर्वस्वभूतपरिष्वङ्-
प्रदानानुरूपता गम्यते। यथीक्तं वाल्मीकीये 'बाहुच्छायामवष्व्यो यस्य लोको महात्मनः
(५.२३४.२३१) इति। भुजयोरदिव्रव्यायुधसेवितत्वं वदति- धनुःशराम-हितेति। सर्वाधार
भूतभगवद्रिग्रहाधारेण शोभाप्रकर्षो व्यक्तः। प्राकृतायुधत्वनिरासाय दिव्येति,
अचिन्त्यकार्यकारित्वाद्विस्मयावहत्वं ण विशेषणम्‌। अद्श्वुतत्वादेव
कुठारटङ्ककुदालादिभिः प्रत्येकं कृच्छ्रसाध्यं $ पातालीयजनज्ञापनादि-
कार्यमेकेनैव बाणेन कृतमिति रामायणकथां स्मारयति "बिभेद च पुनस्तालान्‌ सप्तैकेन
महेषुणा । गिरिं रसातलं चैव जनयन्‌ प्रत्ययं तदेति' (वा.रा.१.१.६६)।
परिष्वङ्गानन्दलाभकेङ्कर्यधन्यनित्यसूरीणामेव भषणायुधभावेनावस्थानाहिव्यत्वं नाम
वेतनत्वम्‌। अत एवोक्तं श्रीरामायणे 'शरा नानाविधाश्रापि धनुरायतविग्रहम्‌। अन्वगच्छन्त
काकुस्स्थं सर्वे पुरुषविग्रहाः' #०५

(७.९९.७) इति।
परार्ध्वहाराङ्गदचारुनूपुरं सुपदाकिञ्चल्कपिशङ्वाससम्‌ ।
लसद्घनश्यामतनुं गुणाकरं कृपार्णवं सद्धदयाम्बुजासनम्‌ ।। ५८ ।।

श्रीविग्रहस्य दिव्याभरणादेश्रान्योन्ययोगाच्छोभावहत्वसूचनेन सर्वेश्वरत्वं ख्मापयितुं पीताम्बरस्य
च श्यामविग्रहयोगाच्रित्योज्वलं भास्वरत्वं प्रकाशयितुमाह - पराध्यति।
कण्ठवक्षीहस्तचरणानाममूल्यानवद्यहाराङ्गदनूपुराद्यलङ्कारलसिततया प्रत्याहारन्यायेन
सर्वङ्खभूषणं कथितम्‌। वक्षीबाहपेक्षया चरणयोरभक्तेकसमाश्रयणसततसेवनानुगुणं सौलभ्यं
द्योतयित्वा नखमणिप्रभायोगविशेषसौष्ठवं वक्तुं नूपुरयोञ्चारुत्वविशोषणम्‌। शोभनपद्मकोश-


८२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

वर्तिकिञ्जल्कस्य वर्णवत्पिशङ्ख पीतं वासो यस्येति। सुपद्म इव किञ्चल्कस्य शोभावर्धकत्वं तथा
पदमपेशलस्िग्धाङ्गषु भगवतः पीताम्बरस्य। तेन पीतिग्नः साहजिकत्वमुच्यते। अत्र
वाचकलुप्तेति उपमाया एव प्राधान्यम्‌। श्रीविग्रहशोभां घनश्यामतयोपपिमीते
लसद्घनश्यामतनुमिति। वर्षणोन्मुखसजलसान्द्रतां द्योतयितुं घनेति नयनसौभगं द्योतयितुं
लसदिति। तेन दृष्टमात्रेण सन्तप्ततापहारित्वं श्यामत्वेनागाधत्वं शृङ्गाररसानुगुण्यं च लभ्यते।
तादृशोऽपि भगवान्‌ कारुण्याद्धक्तहदयमाविशतीति तस्यानुरूपस्थानं विशेषणद्राराभिधत्ते -
सदब्द्रदयाम्बुजासनमिति। सतां सज्जनानां हदयमेवाम्बुजं, तत्रासनं नित्यस्फूतिर्यस्येति।
सर्वव्यापकस्यापि हृदयेऽभिगमोऽधिको भवतीति सूचनाय हृदयेति। हृदयस्याम्बुजोपमानेन
मृदुत्वशीतलत्वसौरभमनोज्ञव्यञ्चनायाऽसनयोग्यतोक्ता, सत्पदेन च तदेकाधारेण जीवित्वं
सूच्यते। सद्धदयेत्यनेन निर्मलत्वं लक्षितम्‌। यथीक्तमादिकविना 'रमणीयं प्रसन्नाम्बु
सन्मनुष्यमनो यथा' (१.२.५) इति। एतेन भक्तत्या गृहीतचरणत्वेन भगवतो नित्यनिवासः
सूचितः। यथीक्तं भागवते त्वं भावयोगपरिभावितहत्सरोज आस्ते' (३.९.१९) इत्यादिना।
भक्तप्रीतिपारतन्त्याद्‌ भगवतो बहिर्गमनमशक्यमिति लभ्यते 'नापैषि नाथ
हदयाम्बुरुहासस्वपुंसाम्‌' (३.९.५) इति भागवतोक्तार्थीऽविकलं प्रकाशितः।

प्रसन्नलावण्यसुभन्मुखाम्बुजं जगच्छरण्यं शरणं नरोत्तमम्‌ ।
दयापरं दाशरथिं महोत्सवं स्मरामि रामं सह सीतया सदा ।।५९।।

दविभुजस्यैव रामस्य सर्वशक्तेः प्रियोत्तम ।
ध्यानमेवं विधातव्यं सदा रामपरायणैः ।।६०।।

अन्ते पुनर्भमरन्यायेन सकलसौन्दर्यनिधानभूतां मुखाम्बुजश्रियं स्मरति प्‌
सत्रलावण्यसुभन्मुखाम्बुजमिति । प्रसन्न इत्यनेनोत्फुल्लत्वेन उज््वलत्वमौदार्य नित्याम्लानत्वञ्च
सूच्यते। लावण्यन्तु "मुक्ताफलेषु च्छायायास्तरलत्वमिवान्तरा।


तृतीयप्रश्रीत्तरे ध्यानध्येयनिरूपणम्‌ ८३

प्रतिभाति यदङ्षु तल्लावण्यपमिहोच्यते' इति साहित्यशास्खे प्रसिद्धम्‌। यथीक्तं
लोचनकारेण "लावण्यं हि नामावयवसंस्थानाभिव्यङ्ग्यमवयवव्यतिरिक्तं धर्मान्तरमेव इति।
तत्रापि प्रसन्नविशेषणेन दिव्यत्वं प्रकाशितम्‌। प्रसन्तलावण्यमपि यत्सुबिभर्तिं तथाभूतं
मुखाम्बुजं यस्येति। अतः समरलीलायामपि लावण्यं मुखाम्बुजं न जहाति; 'रिपूणामपि वत्सल'
इति (६.५०.५६) रामायणोक्तेः स्वाधीनाखिलस्य तस्य
प्रातिकूल्यप्रसङ्गलेशस्याप्यसमग्भावनयाऽमृतरूपतया च निव्यप्रसादो बोध्यते। तेन
सर्वसाधारणेनापि निर्भयाभिगम्यता ध्वन्यते। नित्सनिरवद्यतया सर्वचित्ताकर्षक श्रीविग्रह-
रमणीयशोभावेभवं वर्णयित्वा समाश्रयणोपयुक्तमनन्यसाधारणस्वभावं निरूपयति-
गुणाकरमित्यादि। गुण्यत इति गुणः, अभ्यसनीयोऽनुकू लतमत्वेन शीलनीय इत्यर्थः|
तथाविधस्य भगवतोऽपि गृहनिषादवानरादिमन्देः सह नीरन्प्रसंश्लेषस्वभावरूपं सौशील्यमिति
। इत्थग्पूतगुणानामाकरं निधिं रामं स्मरामीत्यन्वयः।

सन्त्येव तादृशा गुणाः, किन्तु कृपायास्त्वर्णव एवेत्याह- कृपार्णवमिति ।
अर्णवत्वारोपेणाश्रितानां मेरुसदशापराधा अप्यत्र निमज्नन्तीति गम्यते। अत
एवासहयदेव्यपचारोऽप्यत्र निमग्न इति जयन्तकथा परामृष्टा 'वर्धाहमपि काकुत्स्थः कृपया
पर्यपालयत्‌" (५,३८.३४) इत्यत्र कृपार्णवमिति पदयोः सामान्यतो रूपकं विद्यते कापि, किन्तु
स्वभावोक्ती रामतनुसौन्दर्यवर्णनपरेह रमणीयतां तनोति । दयापरत्वादेवेवंविधमतिलोकं
भगवान्‌ विधत्त इत्याह- दयापरमिति। सर्वलोकहितैषिणी सर्वसहा क्षमा हि दया प्रोच्यते।
स्वप्रयोजनमनपेक्षय परदुःखनिराकरणेच्छाया दयारूपत्वात्‌। युद्धस्थले दुरवस्थां प्राप्ते
रावणेऽपि तस्य कदाचित्रिग्रहनिवर्तकप्रसादविशोषो जायते। यथीक्तं स्वयं भगवता
'तस्मात्परिश्रान्त इति व्यवस्य न त्वां शरर्मत्युवशं नयामि' (५९.१४२) इत्यनन्तत्वात्तस्य कृपाया
अप्यपरिच्छेद्यत्वमत आह - जगच्छरण्यमिति । न केवलमेकस्य द्रयोर्वा रक्षणे प्रभुरपितु
सर्वस्यापि। यद्रा सस्य लोके न मातापितृदेवादिष्वपि कश्चिच्छरण्यस्तस्याप्ययं शरण्यो भवतीति
भावः। यथीक्तं जयन्तप्रसङ्गं रामायणे त्राणकाम इमं लोकं सर्वं वे विचचार ह। स पित्रा च
परित्यक्तः सर्वश्च परमर्षिभिः ।। त्रील्लोकान्‌ सम्परिक्रम्य तमेव शरणं गतः" (५.३६.२७-२८)
इति। अतस्तदीय उदार उद्घोषो जातिगुणवृत्तादि- विशेषमनपेक्षयेव प्रवृत्तः 'विभीषणो वा
सुग्रीव यदि

वा रावणः स्वयम्‌' (वा.रा.६.१८.३५) इति। वस्तुतः समर्थः सन्‌ कारुणिकः सर्वरक्षणे
प्रभवति, कारुणिकोऽपि यदि विषमोऽ समर्थी वा स्यात्‌, समः समधर्थीऽपि यदि निष्करुणः
स्यात्तदा सर्वरक्षणे न प्रभवेदयं भगवान्तु न तथा, तत्र भगवतोऽनितरसाधारणं सामर्ध्यम्‌। अत
एव विभीषणेन तस्स्वरूपसामर्ध्यमनुसन्धायैव प्रोक्तम्‌ निवेदयत मां क्षिप्रं राघवाय महात्मने।


८४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

सर्वलोकशरण्याय विभीषणमुपस्थितम्‌ (६.१७.१७) इति। शरणे साधुश्शरण्यो वति,
किन्त्विदानीं साधुत्वक्रियागुणोपाधिभूतधर्मव्यवधानमप्यपहाय साक्षाद्धर्मि-परामर्शेनोच्यते -
शरणपिति। न केवलमयं शरणे साधुः किन्तु साक्षाच्छरण-पाश्रयभरूतम्‌। 'शरणं गृहरक्षित्रोः
(३.३.४५०) इत्यमरः। पुंस्त्वस्तीत्वाद्याग्रहाभाव-बोधनाय नित्यनपुंसकलिङ्खं
शरणपदमप्यत्रत्यमत्यन्तमानुगुण्यं धत्ते। अत एव 'राघवं शरणं गतः' इत्यादावभेदेन व्यपदेशः।
नरोत्तमं पुरुषोत्तममिव्यर्थः, नरश्चासातुत्तम इति सन्महदित्यनुशासनात्‌, सामानाधिकरण्येन
विवरक्षण उत्तमपदस्य पूर्वनिपातः प्रसज्यते, एवं नराणामुत्तम इति षष्ठीसमासोऽपि न, न
निर्धारण इति षष्ठीसमासनिषेधात्‌। अतो नरेषृत्तमः इति, नरेभ्य उत्तम इति वा विग्रहः; 'उत्तमः
पुरुषस्त्वन्यः" 'यस्मातक्षरमतीतोऽ हमक्षरादपि चोत्तमः" गी. १५.१७-१८) इति। यद्रा नियतानु-
पूर्वकि नरोत्तमे सज्ज्ञात्वमिति न दोषः। यद्यपि 'नैष गर्भत्वमापेदे न योन्यामवस्प्रभुः' (महा.
२.६१.३२) इत्यनुसारं गर्भवासादि तस्य निराक्रियते, तथापि तत्र कर्मकृतजन्म-निरासे
तात्पर्यात्नरोत्तमपदेन नराकारेणाविर्भूतमिति लभ्यते, तत्र कुत्राविरभूतमित्यत्र तादशधर्मिष्स्य
भगवत आविर्भविानुगुणधार्मिकवंशोऽवतीर्णत्वं सूचयितुमाह दाशरथिम्‌। दशरथस्याप्यं पुमान्‌
दाशरथिः। दशसु दिक्षु प्रस्थितो रथी सस्येव्यर्थ सप्तमीविशेषणे बहुव्रीहाविति
सप्तमीपदज्ञापितो व्यधिकरणबहुव्रीहिसमासः। यद्रा दशेद्धियाणि नियम्यत्वेन रथी यस्येति
विग्रहेण विजितेनद्धियत्वेनात्मवत्ता सूच्यते। यथा तद्गुणनिचयः स्मर्यते 'तस्यां पुर्यामयोध्यायां
वेदवित्सर्वसंग्रहः। दीर्घदर्शी महातेजाः पौरजानपदप्रियः । इक्ष्वाकूणामतिरथी यज्वा धर्मपरो
वशी। महर्षिकल्पो राजर्षिस्तिषु लोकेषु विश्रुतः । बलवात्निहतामित्रे मित्रवान्‌ विजितेद्धियः।
धनैश्च सञ्चयश्चान्यैः शक्रवेश्रवणोपमः । यथा मनुर्महातेजाः लोकस्य परिरक्षिता। तथा दशरथी

राजा लोकस्य परिरक्षिता' (वा.रा.१.६.९-४) इति।

रामायणोक्तधर्मपरत्व-यज्वत्व-वशित्व-विजितेद्धियत्वादिगुणैः प्रसन्नः सर्वपिताऽपि
भगवान्‌ स्वजन्मभूमित्वेन तमेव निश्चित्यानुरूपं मत्वा तद्गृहेऽवततारेति भावो रामायणे
प्रकाशितः - "पितरं रोचयामास तदा दशरथं नृपम्‌' (१.१६.८) इति। लोके पितृहीनता दौर्भाग्यं
सूचयति तत्तत्र मा भूदित्यवताराभिप्रायेण तं निराकर्तुमुच्यते दाशरथिम्‌ः तेनाभिजात्यं
प्रकाशितम्‌। तादृशस्य नित्यकिशोरस्य राजकुमारस्य भगवतो
मधुरोपासकरसिकजनभावानुगुणभृङ्गाररसोचितं विशेषणमाह - महोत्सवमिति। महानुत्सव
उल्लासो येन, अयं किल मूर्तिमानिव महोत्सवो रसरूपत्वात्‌; "रसो वे सः' (तै. २.७.१९) इति
श्रुतेः। यद्रा महानदम्य उत्सव 'दासोऽहं कोसलेन्द्रस्य' इत्यवंरूप उत्सेको गवाँ येन स,
महोत्सवस्तं स्मरामीत्यन्वयः। 'स एकाकी न रमते


तृतीयप्रश्रीत्तरे ध्यानध्येयनिरूपणम्‌ ८५
(लृ.१.४.२) इति श्रुते, 'न जीवेयं क्षणमपि विना तामसितेक्षणाम्‌' (वा.रा.५.६६.१०)

इत्युक्तेश् रमयतां वरस्य रामस्य महोत्सवत्वकथनात्तदनुरूपं
प्रमाख्यमहासारस्वरूपया स्वरूपशक्तित्वेनात्मभूतया नित्यसाहवचर्यमभिधत्ते सीतया सहेति।
एतेन पुरुषकारस्मरणमभूत्साध्यस्मरणे साधनस्मरणस्यौचित्यात्‌। पराम्बायाञ्च नित्यव्यवस्थित-
पतिपारार्थ्य प्रतिष्ठाप्य भगवता सहास्या अपि ध्येयतोक्ता। सहशब्देनेतदपेक्षया भगवतः
प्राधान्यं व्यञ्जितम्‌; सह युक्तेऽप्रधाने' इत्यनुशासनात्‌। सदा सीतया सह स्मरामि, सीतया सह
सदा स्मरामी्युभयत्र सदापदान्वयः। स्मरामीति व्यक्तत्यभिप्रायेणेकवचनम्‌। राममिति
विशेष्यभूतं श्रुतिस्मतिशतसिद्धं भगवतो नामोच्यते, श्रीसीतया सह पूर्वोक्तगुणविषशष्ं रामं सदा
स्मरामि, तेलधारावदविच्छिन्नप्रत्यक्ष-समानाकारज्ञानविषयं करोमीव्यर्थः।
'सर्वेषामवताराणामवतारी रघूत्तमः' इत्यगस्तसंहितोक्तत्या तदितरावताराणां स्वरूपस्य
तत्तस्वरूपताग्रहवद्धिर्भवक्तेध्येयत्वेऽपि श्रीरामानन्येध्ययरूपविशेषं सुदं नियमयति-
द्विभुजस्यैवेति । हे प्रियोत्तम ! रामपरायणैः सर्वशक्तर्विभुजस्यैव रामस्य ध्यानमेव सदा
विधातव्यमित्यन्वयः। ध्येयं क्रियाद्चोभयमपि नियन्तुमेवकारद्रयम्‌। एवकारस्य भिन्नक्रमत्वेन
राममित्यत्रान्वयः, रामस्यैवेति तदितरव्यावृत्तिर्ध्पानमेव विधातव्यमित्यत्र तव्यता
विध्यर्थबोधनादेवकारेण च तदेकानुचिन्तनस्येतिकर्तव्यतां सूचयति; एवकारस्येतरनिवृत्ति-
फलत्वात्‌। द्िभुजस्यैवेति शङ्खः पाण्डुर एवेत्यादिवद्विशेषणे सङ्गतस्यैवकारस्यायोगव्य-
वच्छेदार्थकत्वाद्विशेष्ये विशेषणस्यासम्बन्धनिषेधाद्राभ्यां निषेधाभ्यां प्रकृतार्थस्य द्विुजत्वस्य
दाय बोधयति।

विशेष्ये रामे विशेषणतावच्छेदकद्विश्वुजत्वधर्मसम्बन्धाभावं व्यवच्छि दंस्तस्य द्विभुजत्वं
नियमयति। पुरुषसूक्तादौ हि तद्रूपेण परत्वस्य निर्देशात्‌ "मुखं किमस्यासीक्किं बाहू किमूरु
पादावुच्येते" इति पृष्टा ' बाहू राजन्यः कृतः" इति समाधिना 'द्रावृरु द्रौ बाहू आत्यैव पञ्चविंशः
इति रहस्याग्रायात्‌, 'उभा हि हस्ता वसुना पूष्णो हस्ताभ्यां पाणिभ्यां त्रयीं सम्भरति' इत्यादिना
च परस्य द्विभुजत्वमेव सिद्धयति। अत एव सुन्दरीतन्ते 'बयौ तदा महाशम्भू
रामलोकमगोचरम्‌। तत्र गत्वा महाशम्भू राघवं नित्यविग्रहम्‌। ददर्श परमात्मानं सहासीनं मया
सह। सर्वशक्तिकलाना्थ द्विभुजं रघुनन्दनम्‌। द्विशुजाद्राघवात्नित्यात्सर्वमेतत्म्रवर्तते' इति।
आनन्दसंहितावचनमप्युक्तार्थं पुष्णाति स्थूलं चा्टभवजं प्रोक्तं सूक्ष्मं चैव चतुर्भुजम्‌। परं च
द्विश्वुजं रूपं तस्मादेतत्रयं यजेत्‌" इति। सदाशिवसंहितायान्तु गोलोकेऽपि तादशं रामं
परत्वेनापस्थापयति "यो वै वसति गोलोके द्विजस्तु धनुर्धरः। सदानन्दमयो रामो बेन विश्वमिदं
ततम्‌' इत्यादे रामायणशिरोमणिकारेण विस्तरशो निरूपितत्वाद्विदितचरमेव।
अवधारणार्थकेवकारेणाव्यवधानमपि विवक्ष्यत


८६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

इत्यव्यवहितं ध्यानं कर्तव्यमिति गम्यते। कारुण्यादिसद्धावेऽप्यज्ञस्यापूर्णस्याशक्तस्य
च निरपेक्षरक्षकत्वं न सम्भवतीत्यत आह- सर्वशक्तेरिति। एतेन "परास्य शक्िर्विविधेव श्रूयते
स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च (शरै. ६.८) इति श्रुत्यर्थः प्रतिपादितः।
आचार्यत्वास्वानुयायिवर्गमुदहिश्योक्तम्‌- रामपरायणैरिति। श्रीरामैकदेवताकैः
श्रीरामैकप्रयोजनैस्तदेकफलेस्तत्रेैव समर्पितात्ममरैभक्तिरिति भावः। भगवान्‌ राम एव
परमायनम्‌, प्रकृष्टजीवनाश्रयो येषान्तैरि्यर्थतया 'न हि मे जीवितेनार्थौ नैवार्थेन च भूषणैः
(५.२४.५) इति रामायणोक्तो भावोऽभिमतत्वेन निर्दिष्टः। ध्यानोपासनादि-
शब्दवाच्यभगवद्धक्तेः प्रधानविधेयतया गुह्यतमत्वात्तदुपदेश-ग्रहणपात्रतां स्वशिष्यस्याह -
प्रियोत्तमेति सम्बुद्धया। यथा गीतायां भगवान्‌ 'कश्चिन्ये प्रियकृत्तम' (१८.६९) इत्याह,
तथैवाधिकारिविशेषेषु ध्येयस्वरूपस्या-वश्यवक्तव्यतां सूचयितुं प्रियोत्तम इति सम्बोधयति।
अतितरां प्रीतिविषयोऽ सीति भावः। वस्तुतो ध्यानप्रकरणारण्भे महाप्राजञेति सम्बुध्यावसाने च
प्रियोत्तमेत्यभिमुखीकृत्य स्वस्य भगवसत्स्वभावः प्रकाशितः "प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम्‌' गी.
७.१७) इति।

* * (इति तृतीयप्रश्रीत्तरे ध्यानध्येयनिरूपणम्‌) (२,
।। श्रीसीतारामार्पणमस्तु ।।


(अथ चतुर्थप्रश्रोत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌)

एवं तेऽभिहितं ध्यानं शृणु तन्मुक्तिसाधनम्‌ ।
मुमुक्षूणां परं वेद्यं विधेयं चाथ सर्वदा ।। ६१।।

तृतीयं प्रश्रं समाधाय चतुर्थमुत्तितीर्षुरुपक्रमते - एवमिति। एवं पूर्वोक्तप्रकारेण ते
मद्रात्सल्यविषयभ्रताय तत््वोपदेशाधिकारिणे तुभ्यं ध्येयभगवस्स्वरूपनित्यानुसन्धानरूपं ध्यानं
तत्र सापेक्षत्वाद्विरिष्ज्ञानं प्रति विशेषणज्ञानस्य कारणतया चाभीष्ध्येयस्य स्वरूपमभिहितम्‌।
इदानीं मुक्तेः किं साधनमिति चतुर्थप्रश्रस्य क्रमप्राप्तत्वात्समाधयतया मया त्वयि
करुणयोच्यमानं जीवात्मनो बन्धनहेतोर्मुक्तेः साधनं शृण्वधारय
बद्धबन्धनमोक्षपदार्शज्ञानानन्तरं तादशबन्धनात्तस्य जीवात्मनो मोक्षीपायजिज्ञासाया
ओचिल्यात्‌। तत्साधनं न केवलं त्वयेव ज्ञेयमेवापितु तदनुगुणं विधेयमपि,
ज्ञानपूर्वकतदनुरूपप्रवृ्तरदर्शनात्‌। मोक्षकामाणां परं ज्ञेयं विधेयन्चास्ति परमार्थभूतमोक्ष-
साधकत्वादस्य वेधेषु विधेयेषु च परत्वम्‌, अत्यादरेण ग्राह्यतयानुपेक्षणीयमिति। वक्ष्यमाणं न
केवलमावरणभङ्गऽपितु तदनुगुणविधाने पर्यवस्यतीति वाम्यार्थज्ञानमात्रेण मोक्षवादिनो
निरस्ताः, न तावता मोक्षसिद्धेः। प्रमाणज्ञानस्य वस्तुतन्तरत्वमेव, पुरुषतन्तरस्यैव च विधेयत्वात्‌
"अनुविद्य विजानाति' (छा.८.७.९), 'विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीतः

(लृ.४.४.२१) इत्यादिश्रुतिभिरनुविद्य, विज्ञायेत्यनूद्य विजानाति प्रज्ञां कुर्वतित्यादि-नोपासनस्य
विधानात्‌। तमेवार्थमाह- बुद्धे चेत्‌ क्षेमप्रायणमिहैव न दुःखमुपलभेत' इति सूत्रयन्नापस्तम्बः।
अत एव ज्ञानवान्‌ मां प्रपद्यते" (७.१९) इति गीतोक्तं सङ्खच्छते। 'विधेयच्चाथ सर्वदा'
इत्युपसनाया यावस्जीवमनुष्ेयतामभिधत्ते। यथीक्तं "आ प्रयाणात्तत्रापि हि दृष्टम्‌" ब्र सू
४.१.१२) इति सूत्रे भगवताऽऽनन्दश्राष्यकारेण

'आमरणमावृत्योपासनमनुष्टेयम्‌, कुतः तत्रापि हि दृष्टम्‌ उपासनमारभ्या-प्रयाणान्मध्ये यः
कालस्तत्रापि दृष्टमुपासनं स खल्वेव वर्तयन्‌ यावदायुषं ब्रह्मलोक मभिसम्पद्यत
इत्याप्रयाणमुपासनावृत्तिः कर्तव्या इति।


८८ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः
तप्तेन मूले पुजयोः समड्कनं शरेण चापेन तथीर्ध्वपुण्ड्कम्‌ ।
श्रुतिश्रुतं नाम च मन्तरमालिके संस्कारभेदाः परमार्थहेतवः ।। ६२ ॥।

तत्रादौ मलापनयनगुणाधाननिपित्तकसंस्कारपन्चकं परमार्थहेतुतयोपादत्ते - तप्तेन इत्यादिना।
वह्नौ सविधि तप्तेन शरेण चापेन भुजयोर्मूले समङ्कनमिति तापसंस्कार प्रथमः,
भगवल्हत्रसम्बन्धिश्रेतमृत्तिकया श्रीरामपादाकृत्या हरिद्राचूर्णैस्तयैव वा वेणुपात्रा-द्याकारेण
यथापरग्परं प्राप्तेन वर्तुलाकारादिना वा मध्ये शास्त्ोक्तदिशोर्ध्वगामिरेखाविधानं
नामोर्धवपुण्डकमिति द्वितीयसंस्कारः, श्रुतिप्रतिपादितं भगवत्सम्बन्धसूचकं
भगवन्नामादिदासाद्यन्तं श्रीरामदासेत्यादि नामेति नामसंस्कारस्तृतीयः। मन्त्श्
षडक्षरमन्तराजेति नाम्ना प्रथितस्तारकमन््रः सपरिकरः श्रीराममन्त्र इति मन्तसंस्कारश्चतुर्थः |
श्रीतुलसीमालेति मालासंस्कारः पञ्चमः। यथा तापोर्ध्वपुण्ड्योः समङ्कनमुक्तं तथेव नाग्नि
मन्तमालिकयोश्च ग्रहणधारणादिक्रियापदमन्वेतव्यम्‌। 'देवो भूत्वा देवं यजेत' इति
ब्रह्मसाजात्यप्राप्िपूर्वकतदुपासनस्यैवोचित्यादेते पञ्चधा भिन्नाः संस्कारा वेष्णवत्वाधानेन
जगत्सम्बन्धबोधमलापनयनेन च भगवदुपासनायां साक्षान्मोक्षहेतुभूतायामुपकारका भवन्तीति
परमार्थहेतुत्वेनोक्ताः; कार्यान्तरयोग्यतासम्पादकत्वस्यैव संस्कारत्वोक्तेः। अत्र श्रुतिश्रुतमिति न
केवलं नामपदेनान्वेति, समङ्कने, ऊर्ध्वपुण्ड्के, मन्त्रे मालिकायाञ्चाप्यन्वेति - श्रुतिश्रुतं नाम,
श्रुतिश्रुतो मन्तः श्रुतिश्रुता मालिकेव्येवंरीत्यैकशेषो
नपुंसकमनपुंसकेनैकव्च्चास्यान्यतरस्यामित्यनुशासनात्‌। तेन पञ्चानामपि वैष्णवसंस्काराणां

श्रौतत्वं सिद्धम्‌। तद्यथा तापसंस्करे प्रमाणमृग्वेदीयो मन्तः 'पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते
प्रभुगत्राणि पर्येषि विश्वतः। अतप्ततनूर्न तदामोऽश्रते श्र॑तास इद्रहन्तस्तत्समासते' (९.८३.१)
इति। हे ब्रह्मणस्पते! ईश्वरस्याप्यायुधत्वेन रक्षकवदुपलभ्यमान! विततं व्याप्तं ते तव पवित्रन्तेजः
विश्वतः सर्वस्य (सार्वविभक्ति-कस्तसिः) प्रभीः (षष्ठ्यर्थ प्रथमाविभक्तिव्यत्ययश्छान्दसः)
गात्राणि गात्रभूतं चिदचिदात्मकमखिलं शरीरं पर्येषि व्याप्रोति (पुरुषव्यत्ययश्छान्दसः) (त्वया)
अतप्ततनूः आमः (अपरिपक्तः) न तदश्रुते (भगवन्तं प्राप्रोति) ये शरतासः पक्राः, तद्रहन्तो


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ ८९

धारयन्तस्ते तत्समासते, तत्सायुज्यं प्राप्ुवन्तीत्यर्थः। मन्त्रे पवित्रपदं यद्यप्यग्रौ मेध्ये च प्रथितं
तथाप्यत्र पापदाहकत्वादग्रिरूपतया च भगवदहिव्यायुधयोर्थनुर्बाणयोर्वर्तति। यथीक्तं रामायणे
'उल्पतोममिवादित्यः प्राणानादास्यते शरैः। स पपात खरो भूमौ दह्यमानः शराग्निना'
(३.३०.२७) इति।

अतो ब्रह्मसायुज्यादिप्राप्तिकामश्रापबाणाभ्यां तप्ततनुभ्विदिल्युक्तं भवति। वेदोपवंहण-
भूतरामायणस्य वाल्युद्धारप्रसङ्ग भगवदिव्यायुधस्य बाणस्य स्वर्गीयमानसाकेताख्य-
धामावाप्तिसाधनप्रकाशकत्वमुत्त्वान्ते परमगतिप्रापकत्वमुच्यते- ' तदस्त्रं तस्य वीरस्य
स्वर्गमार्गप्रभावनम्‌। रामबाणासनाक्षिप्तमावहत्परमाङ्गतिम्‌' (४.१७.८) इति। अत
एवागस्त्यसंहितायामुक्तं 'नाङ्कितश्चापबाणाभ्यां न मन्त्रोऽस्ति षडक्षरः। न नाम रामसम्बन्थि न
रामोपासको भवेत्‌" इति। यो वै नित्यं धनुर्बाणाङ्किन्तो

"वति स पाप्मानन्तरति, संसारन्तरति स भगवदाश्रितो भवति स भगवद्रूप भवतीति
श्रवणाच्च। ऊर्ध्वपुण्ड्धारणे चापि सन्ति श्रुतिस्मृतीतिहासवचांसि। यथा महोपनिषदि
'धृतोर्ध्वपुण्डुः परमेशितारं नारायणं साङ्ख्पयोगाधिगम्यम्‌। ज्ञात्वा विमुच्येत नरस्समस्तैः
संसारपाशेरिह चैव विष्णुम्‌ इति । मुमु्ष्नरो धृतोर्ध्वपुण्डो भगवन्तं ध्यायेदिति विध्यर्थः
फलति। 'यः करोद्यर्ध्वपुण्डुं तु सन्ध्यावन्दनकर्मसु। तेनाहं सुलभौ ब्रहमत्नेकसित्नेव जन्मनि'
इति ब्रह्माण्डवचनानुसारं तस्यार्चनाङ्गत्वं ज्ञायते। 'भल्लशाखायाद्चोर्ध्वपुण्ड्मारभ्य कुलं तारयते
सप्त स गच्छेद्रष्णवं पदम्‌" इत्युक्तम्‌। आधर्वणे च "हरेः पदाकृतिमात्मनो हिताय
मध्येच्छिद्रमूर्ध्वपुण्डं यो धारयति स परस्य प्रियो भवति स पुण्यवान्‌ भवति स मुक्तिमान्‌
भवति' इत्युक्तम्‌। यथास्योर्ध्वपुण्ड्धारणस्य
नित्यनेमित्तिकादिसर्वकर्माङ्गत्वपवित्रत्वमङ्गलत्वादिकं पुरुषार्थसाधकत्वञ्च तत्र तत्र स्मृतिषु
प्रसिद्धं, तथैव 'ऊर्ध्वपुण्डुं मृदा धार्य विप्रेण ब्रह्मवादिना। उदुधृतासीति मन्त्रेण वेष्णवेण
विशेषतः" "प्रशस्ते पर्वताग्रादो यत्रसते मधुसूदनः । तत्रोद्धृतमृदा कार्यमूर्ध्वपुण्डुं विधानतः
इति क्रियमाणस्योर्ध्वपुण्ड्स्य हरिपादसंस्थानत्वं सान्तरालत्वं प्रदर्श्य केशवादिद्रादशनाममन्त्रः
प्रियश्च श्रीकमलादिनामभिर्धा-दशाङ्खषु वेणुपात्राद्याकारेण विरचनोल्लेखात्‌। तत्र तत्र
तद्धारणविधिरपि निरूप्यते, ब्रहादासा इति श्रवणाद्‌ 'दासोऽहं कोसलेन्द्रस्य
रामस्याक्लिष्टकर्मणः' (वा.रा.५.४३.९) इति हनूमता रामदासेतिस्वासाधारण-समाख्यायाः
स्मरणाच्च नामसंस्कारस्य भगवत्सम्बन्ध-स्मारकत्वेन विधानं सूचितं भवति, "दासभूताः स्वतः
सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः" इत्यादिभिरात्मनां परमात्म-दासत्वसिद्धेः। शेषत्वन्त्वचेतनस्याचेतनं
प्रत्यपि स्याक्किन्तु दासत्वन्तु चेतनं प्रति चेतनस्यैव समग्भवति। जीवात्मनः स्वरूपबोधको
व्यापको भावो भगवद्ास्यं सख्पवात्सल्यकान्ताभावादिषु तस्यानुस्यूतत्वात्‌,
नित्यकैङ्कर्यस्यैवाभीष्टतमत्वाच्च।


९० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

मन्तरसंस्करे प्रदीयमानश्चात्र भगवद्रामसम्बन्धी षडक्षरतारकमन्तराजमन्त्द्रयचरममन्त्रेति
त्रित्वविशिष्टो मन्त्रो विवक्षितो रामोपासनायां तस्यैव विहितत्वात्‌। प्राङ्मुखोपविष्टस्य
चोत्तराभिमुखो गुरुः । शनैश्शनैः शुभे कर्णे त्रिवारं श्रावयेन्मनुम्‌' इत्यादिरीत्या
मन्वदानविधिरपि वर्णित आचारग्रन्थेषु। स्तोत्रपाठाद्यशक्तैः साक्षाद्धगवत्प्रतिपादक-
भागजपस्यैव युक्तत्वात्तत्रापि सर्वसारभूतषडक्षरतारकमन्तराजजपस्य विधानम्‌, तत्र
जपादिकालेऽपि गुर्वादिषु मौनादिकं वर्जितम्‌। यथाह भगवान्‌ बोधायनः 'जपमध्ये गुरुर्वापि
वेष्णवो यः समागतः। सम्भाषणादिपूजा तु तस्य कृत्वानुमान्य च।। अनुश्राव्य ततः
कुर्याज्जपशेषं समाहितः ।। सर्वस्य प्रभवो यस्माद्विष्णु-पादाश्रया नराः। तन्मूलतः
क्रियास्सर्वास्सफलास्तु भवन्ति हि' इति। मन्तजपोऽपि स्वाध्यायः, तत्रिष्ठया मन्त्रदेवताया
सम्प्रयोगलाभं वदति योगसूत्रकार 'स्वाध्यायादिष्ट-देवतासम्प्रयोगः' (२.४४) इति।

स्वा कण्ठलग्रा माला, मालिका स्वार्थे कः; सम्प्रदाये कण्ठीति प्रथिता। सा चात्र तुलसीसग्भवेव,
तस्या एवामृतसम्भवत्वेन ब्रह्मरूपतया निव्यं भगवत्पदलग्रतया च
सत्रिहितत्वाद्धगवत्परियतमत्वेन च भागवतानुगुणताधानसमर्थत्वाच्च। 'श्रर्यत्पदाम्बुज-
रजश्रकमे तुलस्या' (१०.२९.३७) इति भागवतोक्तया वक्षसि पदं लब्ध्वापि
्रीर्भगवत्पादपङ्कजनित्यसात्निध्यं तुलसीसौभाग्यं प्रार्थयत इत्याशयेन 'तुलसीसम्भवं सर्व पावनं
मृत्तिकादिकम्‌' (६.२४.२) इति पाद्योक्तत्या पावनकरत्वेन, 'यत्कण्ठे तुलसी नास्ति' इत्यादिना
तद्रहितकण्ठानां शास्ते निन्दनात्तद्योगस्य सेवानुगुणपावन-त्वाधानाद्रामोपासकेर्नान्तरीकतया
सज्ञोपवीतवन्नित्यं धार्यत्वं सूचितं भवति। सम्यद्दिधाकृतां तुलसीमालां धारयेदिति
युगलोपासका विशेषतोऽभिनिविशन्ते - क्षालितां पञ्चगव्येन मूलमन्त्रेण मन्तिताम्‌। गायत्र्या
चाष्टकृत्वो वे मन्तितां धूपयेञ्च ताम्‌।। विधिवत्परया भक्तत्या सद्योजातेन पूजयेत्‌। तां
निवेद्यचेव हरये तुलसीकाष्टसम्भवाम्‌। मालां पश्चात्स्वयं धत्ते स वे भागवतोत्तम' इत्यादिना
तद्धारणविधिरपि दृश्यते। संसारसागरसन्तरणाय सम्प्राप्तायाः प्लवभूतायाः
सुदुर्लभदेहसम्पतेर्बुद्धिदानेन नियमनायैव गुरोः कर्णधारत्वरूपणेन निरूप्य भागवते
शास्तानुकल्प्रवर्तकत्वात्तन्महिमप्रकर्षो वर्ण्यते। भगवद्धावो हि
विषयप्रवणमनोनियमनमन्तरेण, तच्च पुनर्गुरूपसादनमन्तरेण न सम्भवतीति
गुरूपसत्तेरवश्यकर््तव्यता प्रतिपाद्यते, गुरूपदिष्टसाधनेन भजनसुखानुभूती सुतरामेव मनसो
नैश्चल्यसिद्धेः। करुणावशंवदो भगवान्‌ स्वयमेव स्वावाप्तिसाधनबोध-
नेनानुजिधृक्ष्मानवाकरेणावतरतीति सम्प्रदायः, अतश्च "आचार्य मां विजानीयात्‌ (११.१७.२७)
इति न मर्व्यबुद्धयाभ्यसूयेदिति च भगवदादेशः सङ्कच्छते।


चतुर्थप्रश्रोत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ ९१

यतेद्ियः शुचिः शुद्धवेशधृक्सुकुलोद्धवः।
सदाचारपरो नम्रः शास्तज्ञो देशनापटः ।। ६३।।
विरक्तधर्मनिरतो ध्यानाभ्यासी सुबुद्धिमान्‌ ।
निग्रहेऽनुग्रहे चैव समर्थी देशिको मतः ।।६४।।
श्रुतिस्तु 'नैषा तर्केण मतिरापनीया' (क.१.२.९) इति शास्त्ज्ञानवतोऽपि स्वातच््येण
ब्रह्मविद्यावाप्िं निषेधति सैव तदवाप््युपायं सूचयन्त्याह "तद्विज्ञानार्थं गुरुमेवागच्छेत्‌'
(मु १.२.१२), "आचार्यवान्‌ पुरुषो वेद' (छा.६.१४.२) इत्यादिभिः, पूर्वोक्तानां तापादिसंस्काराणां
भगवदवाप्तावङ्गत्वेनोक्तानामाचार्य विनानुपलग्ादेकसम्बध्धिज्ञानन्यायेन तस्स्मरणं युक्तं
'समित्याणिःश्रत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्‌ (मु.१.२.१२) इति श्रुत्युक्तलक्षणमनुसन्धाय, तदेव द्वाभ्यां
श्लोकाभ्यां विवृणोति
- यतेद्धिय इत्यादिना। श्रीत्रियत्वं वेदवेदाङ्गपारगत्वं, वेदान्तार्थपारगत्वं वा तस्य
चावृजिनत्वमकामहतत्वच्च श्रुत्यापेक्षितं 'यश्च श्रीत्रियो वृजिनो कामहतः' इति श्रुतेस्तत्र
कामहतत्वेन विषयवेतृष्ण्यमवृजिनत्वेन शास्तविध्यनुष्टानेन निष्पापत्वं च सूचितं भवति।
ब्रह्मनिष्ठम्‌" इत्यनेन नियं ब्रह्मानुसन्धानेन लब्धापरोक्षानुभवत्वं निर्दिश्यते। भगवतापि
"उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः' गी. ४.३४) इत्युत्क्तवा ज्ञानिनः
पदवाक्यन्यायप्रमाणनेपुण्यं संसूच्य पुनस्तत्वदर्शिनः कृतब्रह्मसाक्षात्कार-त्वकथनेनोभयोर्भदः
प्रदर्शितः, तेन साक्षात्कारवन्द्रिरुपदिष्टमेव ज्ञानं फलपर्यवसायीति सूचितम्‌: ज्ञानस्य च
परोक्षापरोक्षसाक्षात्कारभेदेन द्वैविध्यं प्रकाशितम्‌। रामायणटीकाया-माचार्यलक्षणमुक्तं
"आचार्यो वेदसम्पन्नो विष्णुभक्तो विमत्सरः। मन्तज्ञो मन्तरभक्तश्च सदा मन्तार्थदः शुचिः।
गुरुभक्तिसमायुक्तः पुराणज्ञो विशेषतः" इति।

एवं श्रुतिस्मृतीहाससिद्धमाचार्यलक्षणं विमृश्य निर्मथ्य च सुबोधसरण्यावतारयति - यतेन्धिय
इत्यादि द्रादशलक्षणवान्‌ देशिक आचार्यो मत इति भावः। यतेद्धिय इत्यनेन
निगृहीतेद्धियत्वार्थप्रकाशनेन चित्तैकाग्रता सूच्यते, तेन च तपः सम्पन्नत्वसूचनेन


९२ श्रीवेष्णवमतान्नभास्करः

आपस्तम्बोक्ताचार्यलक्षणं समाहितत्वमुच्यते। शुचिरिति बाह्याभ्यन्तशुद्धिरुच्यते, तेन "यश्च
श्रीत्रियो वृजिनो कामहतः' इति श्र्युक्तावृजिनत्वं निष्पापत्वं परामृश्यते। शुद्धवेशधृक्‌
सदाचारपर इत्युभाभ्यां शास्तरविहितकमनुष्टानरूपा सदाचारनिष्टच्यते। सुकुलोद्धव
इत्यनेनापस्तम्बोक्तं सद्र॑शप्रसूतत्वरूपमाभिजात्यं प्रकाशितम्‌, तद्विना वेदप्राप्तेरसमग्भवात्‌।
यथीक्तम्‌ 'अभिजनविद्यासमुदेतं समाहितं संस्कर्तारमभीप्सेत्‌' इति। "विद्या ददाति विनयम्‌
इति निसर्गविनयं विद्याजन्यत्वेनोक्तमाह नग्रोऽनुद्धतचेता इति यावत्‌। शास्त्रज्ञ इति शास्त
वेदः, तज्जानातीति वेदसम्पन्नतोच्यते, स्वरूपतोऽर्थतश्च तज्ज्ञातेति भावः, व्युत्पत्यभिव्यक्तिभ्यां
युक्त एव शिष्याववोधने नैपुण्यं धत्त इत्याह- देशनापदुरिति। एतेन गृणातीति
गुरुपदार्थोऽनुस्मारितः । केवलाध्ययनस्य स्थाणुरिवेत्युक्तया निगदेनैव शब्द्यत इति कथनेन च
निन्दितत्वात्तदर्थ पर्यालोच्य यावद्विवक्षितार्थप्रतिपादनक्षमशब्दप्रयोगवित््वमत्रोच्यते। अत एव
चाचार्यस्‌य देशिक इत्यन्वर्थसज्जेति। विरक्तधर्मनिरत इत्यनेन श्रीत्रियश्राकामहतश्चेति
श्रुत्यपेक्षितार्थः सूच्यते, भागवतध्मश्रियणेन निवृत्तिनिष्ठ इत्यर्थः। तस्य लौकिकविषयं
विहायालौकिक-विषयप्रीतिमाह- ध्यानाभ्यासी। ध्यानं भगवदुपासनं तत्रैकतानतायै
प्रयलशीलो-ऽभ्यासनिरतो वेत्यर्थः, "अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्चय' (१२.९) इत्युक्तेः।
तस्य दार्व्यायापेक्षितं भागवतशास्तरहस्यार्थानुसन्धानं विधातु ग्रहणधारणो-
हापोहार्थविज्ञानादिविशिष्टबुद्धिसम्पदुच्यते- सुबुद्धिमान्‌। तेन दुरूहाणां ग्रन्थग्रन्थीनां
विशकलने सामर्थ्यं सूच्यते, किञ्च नवनवोन्मेषशालिनी बुद्धिः प्रतिभीच्यते, तेन प्रतिभया
गृहीतमप्यर्थं नवीकृत्योपस्थापयितु क्षमता प्रकाशिता भवति। शिष्याणां निग्रहानुग्रहशक्तिम््ं
वदति- समर्थ इति। अत्र यतेन्दियसुकुलोद्धवशास्तज्ञेति पदेः श्रीत्रियत्वं प्रकाशितत्वं
ध्यानाभ्यासीत्यादिना ब्रह्मनिष्ठत्वञ्चेति।

गुरुच्चारणानुच्चारणरूपाक्षरराशिग्रहणरूपं शास्तश्रवणमेव स्वाध्यायः, तस्सिद्धौ स
गुरुपुखाद्विहितस्वाध्यायेनावाप्तवेद उच्यते- आहितज्ञानदाबाय तत्वयाधाथ्यों-पलब्धये
गुरुशास्तोक्तार्थानां सपरिकरैर्हेतुभिरनुमानं मननमिदमेवमेवेति हेतुतो हृदये प्रतिष्ठापनं, तच्च
कुशाग्रधिषणैरेव कर्तुं शक्यमिति निदिध्यासनं तूपासनमेव।
शुचित्वसदाचारपरत्वसुबुद्धिमत््वनग्रत्वादिकमात्मगुणजातममानित्वमदम्त्वमित्यादिना
भगवद्रीतात्रयोदशाध्यायवर्णितरीत्या प्रकर्षबोधकम्‌ । इत्थं संस्कारप्रदातृत्वेनाध्यात्ममार्ग-
प्रवर्तकस्याचार्यस्यापेक्षितगुणा इमे सन्तीति प्रतिपाद्यवंविधो देशिक आचार्यो
यथाशास्त्रमुपादेयत्वेनाभिमत इति विवक्ष्यते। तथा च शास्त्रज्ञ इत्यनेन श्रवणं सुबुद्धिमान्‌
देशनापदुरित्यनेन च मननं ध्यानाभ्यासीत्यनेन निदिध्यासनं च सूचितम्‌। किञ्च शास्त्रज्ञ
इत्यनेनाधीतिः, सुबुद्धिमान्‌ इत्यनेन बोधः, विरक्तधर्मनिरतः, सदाचारपरो


चतुर्थप्रश्रोत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ ९३

ध्यानाभ्यासीत्यनेनाचरणं समर्थी देशनापट्रित्यनेन च प्रचारणमुच्यते। एतेन चतसृष्वपि
विद्यावस्थासु समधिगतप्रावीण्यमाचार्यलक्षणं निर्दिष्म्‌। करणविघाततद्रकल्य-
दुर्व्यसनादिप्रयुक्त जुगुप्सोपहास्यत्वादिदोषसद्धावनिषेध तात्पर्य लक्ष्यते, तत्सत्वे

तत्स्वरूपानुगुणगौरवनाशात्‌। न चाष्टावक्रस्य वैरूप्यमपि न गौरवनाशकतया गृहीतमिति चेम्न
ज्ञानादिसत्वेऽपि तदंशे न्यूनताया अनपलापात्‌। वस्तुत उत्त टदुष्कर्मविपाकस्य हीनाङ्गत्वादेः

धर्मशास्ते स्वीकृतत्वादसाध्यरोगादेश्च कचिदभथिशापप्रयुक्तत्वनिरूपणाच्च शास्तरोपेक्षा।

महदतिक्रमश्चात्र हेयताबीजम्‌।
हीनाङ्घो ह्यधिकाङ्घश्च कपटी कृष्णदन्तवान्‌ ।
नेत्ररोगी च कुष्ठी च वावद्रूकश्च वामनः ।।६५।।
व्यसनी बहुनिद्रश्च कुनखो बहुभोजनः 1
नेशो देशिको योग्यो मुमुक्षीर्मुक्तिसाधने ।। ६६ ।।

कदा पूर्वोक्तगुणविशिष्टोऽपि जन आचार्यत्वेन नाङ्गीकार्य इति बोधयितुमाह -
हीनाङ्गत्यादि श्लोकद्रयेन। यथा द्रादशभिर्विशेषणेराचार्यत्वाधायकगुणाः सूचितास्तथेव
द्रादशदोषहेतुकं तद्विघातमाह- हीनाङ्ग इति। नात्र द्रादशदोषनिकरेऽपितु प्रत्येकं हेयतया
तदनुपयुक्तता विश्राम्यति। यद्यपि सर्वथानवद्यता केवलं भगवति, लोके तथानुपलब्धेराचार्यत्वं
निर्विषयमेव स्यात्तथाप्यभिगम्यत्वादिनाशकोत्कट पापस्य तदनुरूपपरिणामभीगकालेऽपि
विधवामुखदर्शनादिवद्धेयता दुर्निवारा, शातातपोक्तत्यनुसार-मजाघाती गोवधी मातृहा
परोपहासकृत्कन्दमूलहारी त्रपुहारी मधुहारी वस्तरहारी यथाक्रममधिकाङ्गः कुष्ठ्यन्धः काणो
हस्वपाणिनेत्ररोगवान्‌ विकृताक्षः कुष्टरोगवांश्च भवति, अत्रव च
तत्पत्रादिकरणीयप्रायश्चित्तनिर्देशोऽपि दश्यते।
अङ्घवैकल्यमङ्गाधिक्यञ्चोभयथा सामुद्रिकशास्तरोक्तत्याऽमाङ्गल्यं सूचयतो नेत्ररोगः कुता
चोत्कटपापं निर्दिशति। प्रांशुलभ्ये फले लोभादुद्राहुरिव वामन इत्युक्तप्रकारेणो-पहास्यत्वम्‌।


९४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

न केवलं पूर्वदुष्कर्मविपाकोऽपितु साम्प्रतिकचेतोमालिन्यमाह- कपटीति। एतेन
गूढविप्रियकर्तृत्वं सूच्यते। चेतः कार्य वस्तुयाथात््यनिश्रयो नान्यहितघातकं कापट्यम्‌, आर्जवं
हि ब्रह्मस्वभावः। न केवलं शास्त्रोपदेशेनैव, स्वाचारेणापि शिक्षयत्याचार्यः, स्वयमाचरते
यस्मादिति तत्निरुक्तेः। मुखस्य जुगुप्सावहत्वात्सौम्यत्वनाशं वदति -कृष्णदन्तवान्‌। दन्तेषु
काप्रण्य दन्तधावनाद्यभावजन्यं भवतु ताम्बूलादिभक्षण-व्यसनकृतं वास्तु. उभयथापि प्रमत्तत्वं
विलासित्वं वा सूचयति । तादशदन्तकाप्रथात्‌ प्रसादस्मितेष्वपि वेरूप्यकृतं भीषणत्वं जनयति।
कुनखीत्यनेनापि पूर्ववदसभ्यत्वं गम्यते। साम्प्रतिकाचारदोषसन्ततिमाह बहुभीजनो बहुनिद्र
इति। यस्तु स्वयं परिणाममननुसन्धाय प्रमाणाधिकं शुङ्ग, समधिकं शेते, तमोगुणप्राबल्यातस
कथं साधकेभ्यो मितभीजित्वं प्रातरुलायित्वं वा शिक्षयेदिति भावः । व्यसनशब्दोऽनेकार्थकः,
विपद्यपि दृष्टोऽत्र तद्योगादतिमात्रावसादशीलः, सर्वदा विपद्मस्तः, तमालताम्बूलादि-
भक्षणव्यसनासक्तो वा कथं संसारदुःखनिमग्रशिष्यदुःखं व्यपोहयेदिति भावः। आचार्यानुगुणं
हि मनःप्रसादः सौम्यत्वमित्याद्युक्तम्‌। मितं च सारं च वचो हि वामिताचायपिक्षिता, तद्विरुद्धं
वावदरूकत्वमसम्बद्धबहप्रलापित्वं तद्रौरवमपनयति। ज्ञानवानपि यदि ज्ञानानुरूपं न चरति तर्हि
कस्य दोष इत्यत्र भगवान्‌ समाधत्ते जीवस्तु प्रकृतिमनादिकालप्रवृत्तवासनामेव यातीति
शास्त्रकृतो निग्रहस्तस्य नियमनं कर्तु नार्हतीति। इथं शरीरवाङ्मयमानसदोषैर्मस्ता
विद्रांसोऽप्याचार्यत्वेन नाङ्गीकार्यस्तिषां मुमुक्चुज्ञानोपदेशेन मोक्षसाधने युक्तत्वेन
निषिद्धत्वादित्यलं दोषविवेचनेन।
श्रद्धान्वितो विशुद्धात्मा मेधावी विनयी पटः ।
कुलीनः सच्चरित्रश्च बुद्धिमान्‌ व्रततत्परः ।।६७।।
गुरुशुश्रूषणे शक्त आज्ञाकारी जितेद्धियः ।
अनुल्वणो भक्तिनिष्ठः शिष्यः कार्यस्तु देशिकः ।।६८।।
परस्परापेक्षत्वेन गुरोर्गरुत्वं शिष्यत्वनिरूपित्तमिति गुरुलक्षणमभिधायेदानीं शिष्यलक्षण-
मभिधत्ते - श्रद्धाविितेत्यादिना श्लोकद्रयेन। पञ्चसंस्कारद्रारा स्वपरस्वरूपयाधायबोधेन


चतुर्थप्रश्रोत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ ९५

भगवद्धक्तावधिकारावाप्तये तदर्थित्वसामर्ध्यापिर्युदस्तत्वविचारस्य सर्वथचित्यादत्र
प्रशान्तचित्ताय शमान्वितायेति श्रतं विद्याधिकारिलक्षणमन्वेतव्यम्‌। वेदान्तविद्याधिकारि-
शिष्यलक्षणप्रस्तावे 'प्रशान्तचिताय जितेन्द्रियाय च प्रहीणदोषाय यथीक्तकारिणे।
गुणान्वितायानुगताय सर्वदा प्रदेयमेतत्सततं मुमुक्षवे' इल्युक्तम्‌। आह च श्रुतिरत्र 'शान्तो दान्त
उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्यति' इति । श्रुत्यानया संवद दस्ति
स्मृतिवचनमिदं 'शान्तो विनीतः शुद्धात्मा श्रद्धावान्‌ धारणक्षमः। समर्थश्च कुलीनश्च प्राज्ञः
सच्चरितो व्रती। एवमादिगुणेर्युक्तर्शिष्यो भवति नान्यथा' इति। एतच्छरुतिस्मृतिसिद्ध
शिष्यलक्षणं विमृश्याचार्यचरणः शिष्याणा-मपेक्षितगुणाख्यानविधया प्रस्तौति श्रद्धान्वित इति।
गुरुवेदान्तवाक्येष्विदमिद्धमेवेत्या-कारिकास्तिक्यबुद्धिः श्रद्धा, तयाव्वितष्िष्यः कार्यो
देशिकेरित्यन्वयः। ज्ञानावाप्तयेऽस्या अन्तरङ्गसाधनत्वं भगवानेवाह 'श्रद्धावँलभते ज्ञानम्‌' इति,
प्रभावादिकमनुमाय जातश्रद्धस्य क्षणिकप्रतीत्या न तादशफलापादकत्वमित्यत आह
विशुद्धात्ेति। विशुद्धः कापट्यादिरहित आत्मान्तःकरणं यस्य, तथाभ्रूतः। एतेन सत्वशुद्धिः
कल्याणभावश्च बोध्येते, तेन कामरागासूयावञ्चनादिदोषनिवृत्तिरुच्यते, विशुद्धान्तःकरणे विमले
मणाविवाचार्योपदेशः स्फुटं प्रतिफलतीति भावः। आत्मातिरिक्तविषयरागराहित्य-
प्रतिपादनात्सञ्चातमोक्षाभिलाषत्वं प्रकाश्यते। मेधा प्रतिभाऽस्त्यस्येति मत्वर्थीयो विनिः।
आचायर्योपदिषटष्वर्थेष्वप्रच्युतिः प्रत्युत्यन्नमतिर्वा, नवनवोन्मेषशालिनी प्रतिभा वा मेधा,
तद्योगाच्छिष्यस्य व्यवहारकाले उचितार्थस्य शीघ्रं प्रतिभानं जायते। बुद्धिमानित्यनेन
श्रुतार्थविस्मरणराहित्यमुच्यते। अतो श्रवणग्रहणधारणोहापोहार्थनिश्चयलाभायोभयोपादानम्‌।
विनीते विद्यावतिष्ठत इति तदनुगुणपात्रतामाह- विनयीति। जातिकुल विद्याद्यभिमान-मुत्सार्य
गुरुजनेषु विनयातिरेकेण वर्तमानत्वं लभ्यते। तेनाचार्यवश्यत्वं सूचितम्‌। न केवलं नम्रतापितु
सर्वविधके ङ्कर्यनिवृत्तिसामर्ध्यमप्यपेक्षितमित्याह - पटुरिति। तथात्वेऽपि
सर्वविधकेङ्कर्यानुगुणवंशशुद्धिमाह - कुलीनः; सत्कुल्प्रसूततया कुलाचारप्रवणबुद्धिरिति
भावः। कुलीनेष्वपि क्रचिदाचारदोषो दश्यत इत्यत आह- सच्चरित्र इति। सत्प्रशस्तं
चरित्रमाचारो यस्येति शिष्टाचारनिष्ठोच्यते। एतेन सद्‌वृत्तताऽपेक्षितोक्ता। प्रमादः सर्व
नाशयतीति शिष्यस्य दृढनिश्रयत्वमगिधतत व्रततत्पर इति।

स्वसङ्कत्पानुसारेण यावत्फलावाप्ति दाढ्येण शास्त्रोदितसाधनपरत्वमुच्यते। 'यथा देवे तथा
गुरौ" (६.२२) इत्युक्तानुसन्धानेन ज्ञानदात्राचार्यप्रणिपातपरिप्रश्र-सेवादिनिरतत्वं वदति -
गुरुशुश्रूषणे शक्त इति। एतेन पूर्णमनोयोगेन सर्वार्थसाधकाचार्यसेवनप्रीणनपरत्वं निदिश्यते
सस्मादेवो जगन्नाथः कृत्वा मर्त्यमयीं तनुम्‌, मम्रानुद्धरते लोकान्‌ कारुण्याच्छास्वरपाणिना।
तस्माद्धक्तिर्गुरो कार्या संसारभय-


९६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

भीरुणेति भावनासंप्लुतशुश्रूषात्रपेश्षिता फलदेति भावः। दश्यते च भक्तिमतामपि स्वातन्व्येण
स्वविवेकेन सेवनम्‌, तादशस्वातन्त्यदोषपरिहारपूर्वकाज्ञावर्तित्वमाह - ओज्ञाकारीति। एतेनोक्तं
न व्यभिचरतीति यथीक्तकारित्वं श्रौ तलक्षणं परामृष्टम्‌। विशुद्धात्येत्यनेन प्रशान्तचित्तायेव्यर्थ
उक्तः, शमाव्वितयेव्यर्थ प्रकाशयितुमुच्यते - जितेद्धिय इति। न विलासी विषयसेवी वा
गुरुसेवया परमार्थ लप्स्यत इति भावः। एतेन नियमितमनोवृत्तितया वैराग्यं सूचितम्‌।
विकारेहेतावुपस्थिते यो न विक्रियते तादशधीरजनगुणमाह अनुल्वण इति। अक्रोध इति भावः।
प्रतिकूलतायां परैः पीड्यमानस्याप्यविकृतचित्तत्वरूप-मनुद्रेगकरत्वं प्रकाशितम्‌
अतीक्षणचेष्टितत्वं हि सेवायाः प्रमुखो गुणः। शिष्यतेऽसाविति कर्मव्युत्पत्या
शासर्नाहत्वप्रकाशनेनापि काङ्गित्तगुणाधान-पात्रत्वं तस्य लभ्यते। गुरूपदेशापूर्व
भजनीयनिश्रयस्य तद्धक्तिस्वरूपस्य बोधाभावेऽपि भक्तिवान्‌ स्यामिति
देवसामान्यविषयाग्रहस्य दष्टत्वात्सर्वगुणसत्वेऽपि भक्तौ निष्ठाया अतितरामपेक्षितत्वादन्ते
तदनिवार्यतामाह भक्तिनिष्ठशिष्यो भवेदिति। नियता स्थितिरेव निष्ठा,
स्थिरपरिगृहीतमुपायानुष्ठानम्‌, भक्तावव्यहितोपाये निष्ठा यस्य, तादृशः कार्य इति।
यद्रैवंगुणविशिष्टोऽपि शिष्यः फलरूपतया भक्तिनिष्ठः कार्य इति कश्चिदाचार्यधर्मोऽपि सूचितः,
तत्परतासिद्धयेन्य-गुणसाफल्यात्तत्रैव विश्रान्तेः। इत्थं भगवत्समाश्रयणकामनया सम्प्राप्तजीवेषु
शिष्यलक्षणमनुसन्धाय सम्परीक्षय च संस्कारमुखेन तत्त्वज्ञानाधानेन च ते भगवद्धक्तौ नेयाः,
नान्यथीदेश्यसिद्धरिति लभ्यते। यस्य मनश्शान्तमिद्धियजातं विषयेभ्यो निवृत्त, यश्च
स्वयमुपरतः प्रियाप्रियघटनाभिरविचलितो भवेत्‌, यस्य चित्तमात्पभ्ूतपरमात्मोपलब्धये
तदनुरूपसाधनेषु संलग्रं तादशमुमुक्षीरनुरूपशिष्यत्वमिति फलितार्थः।
परीक्ष्य शिष्यं समुपासकं गुरुर्वर्ष समभ्यर्च्य च वहिदेवताम्‌ ।
चापादिर्भिहतिवरेः सुतापितैर्दिने सुपुण्ये नियतः समङ्कयेत्‌ ।।६९।।
संस्कारपरिगणनक्रमे समुदिष्टमात्रस्य संस्कारपञ्चकस्य संस्कार्यसंस्कर्त्रादिनिर्देशपूर्वकं
तदाधानविधिमाविष्कर्तु पूर्वोक्तार्थन सङ्गमयन्‌ प्रोक्तगुणगणसम्भतं शिष्यं वेष्णवत्वाधानो-
पयुक्तमुपसन्तरमवाप्याचार्यस्तद्धितेषी किं कुर्यादिति द्राभ्यां तद्विषयकेतिकर्तव्यतामाह


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ ९७

- परीक्षयेति। अत्र समङ्कयेतक्कुर्यादुपदिशेद्‌द्यादित्यादिषु लिङ्गा निदेशात्तेनाचार्यस्यापि
शास्वरवश्यत्वं संसूच्यानयेनं हरिश्रष्ेति भगवदुक्तार्थ विमृश्य जीवकृतभगवत्समाश्रयणस्य
तदभिमतत्वं निश्चित्य संस्करणस्य भगवदाज्ञापरिपालनधियानुष्ेयता प्रकाशिता।
आत्मकल्याणचिकीर्षादाढनिश्चयाय वर्षं तद्वैराग्यादिकं मनोवृत्यानुमापिकाभिर्विधि-
संलापादिचेष्टाभिः परीक्षयेतिः 'नासंवत्सरवासिनः' इत्याम्रायात्‌ "सद्गुरुः स्वाश्रितं शिष्यं वर्षमेकं
परीक्षेत' इति तन्तसारोक्तेश्च ।
अज्ञानान्धकारनिवर्तकत्वेन प्रथितो गुरुः स्वभक्तं शिष्यं सन्तप्तभगवदायुधेन
समङ्कयेदित्यन्वयस्तत्रादावनुगुणकालमाह- सुपुण्ये दिन इति; श्रीविष्णुदेवताके
श्रीरामनवमीश्रीसीतानवम्यादिमाङ्गलिकतिधाविति भावः। समङ्कनाप्पूर्वकृत्यमाह वहिदेवतां
समभ्यच्येति। वेदिनिर्माणभूसंस्कारादिक्रमेण कुशकण्डिकाविध्युक्तप्रकारेण श्रीरामात्मने
पावकाय नम इति वहेरपि भगवदात्मकत्वाद्धगवदुपासनधिया श्रीतविधिना यथायथं
सर्वकर्माराध्यं सम्पूज्य, तत्रोदीप्ताग्रौ सविधि स्वेष्टदेवतामन्त्रहुत्वा तदनु प्रदीप्ताग्मौ,
भगवदायुधवरौ धनुर्बाणौ प्रताप्य शिष्यबाहुमूलेऽङ्कयेदिति भावः। धनुर्बाणसिचक्रादीनामपि
भगवदायुधत्वात्सर्वहतिषु प्रशस्तेश्चापादिभिरङ्कनमत्र सूचितम्‌। चापादिभिरित्यत्रादिपदेन-
१गवद्धाणानां सङ्ङ्ग्रहः, प्राप्यस्वरूपाभिनिवेशात्तदायुधयोरेव संस्कारहेतुतया
ग्रहणौचित्यात्‌। अत्र बहुवचनमविवक्षितम्‌, षट्चतु््यश्चेतिवत्‌। द्वित्वन्त्वधिष्ठानभूतभुजमूलानु-
सन्धानेनेष्टमेव। यद्रा; यथावस्थितार्थविवक्षया भगवदंशस्वरूपविशोषवर्तित्वाच्चक्रादेरपि ग्रहणे
न क्षतिः। चक्राद्यपेक्षया हेतिवरयोर्थनुर्बाणयोः परत्वन्तु श्रीरामशास्तास्तसङ्गस्तुतौ
विवेचितचरम्‌। चापादिभिरित्यत्राश्रितरक्षार्थं प्रथममादीयते गृह्यत इत्यादिः किप्रत्ययान्तः
आदिर्बाणः, यद्रा आदिः प्रथमः प्रधानः करणत्वात्‌; अत एव मानसे 'महासायक-चारुचापम्‌
इति प्रयोगः। तत्रोद्‌ भूतावयवभेदविवक्षयाऽदयो बाणाः। चापश्चादयश्चेति चापादयस्तैरिति
चापबाणाभ्यामिति फलितम्‌। यद्राऽत्तीत्यादी अद्धातोर्णिनिः, बाणपर्यायः क्रियामुखेन। अत्रापि
बहुत्वविवक्षया आदिनो बाणाः चापश्वादिनश्चेति चापादिनस्तैरिति
व्याकरणप्रक्रिया। सुतापितैरित्यत्र सुनायुधचिह्वाङ्कनार्हता तापस्य विवक्षिता
संस्कारकालेऽपेक्षितमाचार्यचित्तसमाधानं वदति नियतः; समाहितमना इति भावः।
श्रीतत्वादनुपेक्षणीयस्य तापसंस्कारस्य गृहस्थविरक्तसाधारण्यात्‌ तदधिकारिभेदं प्रकल्प्य
तप्तशीतलमुद्राभेदकथनं शिष्यमोहपारवश्येन शास्तरादेशं स्वानुकूल्येन
शिथिलयतामर्वाचीनगुरूणामेवाभिमतमित्यहो कालमहिमा।
सहोर्ध्वपुण्डुं सुमृदा श्रिया तथा रामादिदास्यान्वितनाम कुर्यात्‌ ।
मन्तरं तथैवोपदिशेद्िधानतो मालां च दद्यात्तुलसीसमुद्धवाम्‌ ।1७०।।


९८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

तापसंस्कारं प्रोच्य शेषं संस्कारचतुष्टयमाह- सहोर्ध्वपुण्ड्मित्यादिना। शिष्यस्य ललाटादिषु
शास्त्ोक्तक्रमेण द्रादशतिलकेति प्रसिद्धयनुगुणं श्रिया सह सुमृदोर्ध्वपुण्डं समन्त्रकं
कुर्यादित्यन्वयः। सुमृदेत्यनेन भगवद्धागवतपादसञ्चारपरिपूतायोध्याचित्रकूटादि-भगवद्धामर
जस्सम्पर्कसमुज्वलया मृदेति विवक्षितम्‌। हरिद्राचूर्णश्रीरेखाङ्धितमध्यस्य
मूलतिलकस्वरूपस्यानादित्वेऽपि यथापरग्परं लुप्तश्रीवर्तुलश्रीशुक्लश्रीत्यादिभेदोऽप्त्र
यथायोग्यं समावेश्यः, अत एव श्रियेति निर्विशेषणमुक्तम्‌। केचन तु स्वसम्प्रदायानुरोधात्‌
सुमृदेति ्रियेत्यत्र विशेषयन्ति, तन्त युक्तमुपजीव्यविरोधात्‌। नामसंस्कारमाह
रामादिदास्यान्वितनाम कुर्यादिति। अत्र दास्याववितमित्यस्य दास्यभावबोधकपदान्वित-
मि्यर्थस्तेन दासप्रपन्रशरणाद्यन्तस्य परिग्रहः, दास्यस्य सर्वभावेष्वनुस्यूतत्वात्‌।
रामादिदास्येव्यत्रादिपदेनावतारनाग्नां कृष्णनारायणगोविन्दजनार्दनप्रभरतीनां समावेशं
सूचयति। नामरूपलीलाधाम्नां तद्विग्रहतया राघवेन्द्ररघुवरेतिनामवदीश्वरसामान्यवाचकानां
सर्वश्वरप्रपुजगदीशप्रभरतीनां भक्तवत्सलदीनबन्धुकरुणासिन्धुप्रभृतिगुणस्मारकनाम्नां
स्वरूपानुसन्धायकघनश्यामकमलनयनादीनां च सङ्ग्रहो "वति, अयोध्यादास-
हनुमदासेत्यादिनामदर्शनात्‌ः तद्धामतदाश्रितानामपि तद्धावारोपेण केङ्कर्यविषयता
'तस्मिंस्तज्जने भदाभावात्‌' (४१) इति नारदश्वक्तिसूत्रोक्तेः। यथा भगवद्राम-सम्बन्धित्वादन्ये
वेष्णवसंस्कारास्तथेव षडक्षरमन्तराजस्यैव मन्तत्वेनोपदेश इत्युच्यते। सम्प्रदाये
तस्यैवाभिमतत्वात्‌, तद्घटितत्वादयुगलमन्त्ोपदेशस्यापि नायुक्तत्वम्‌। विधानतः शास्तोक्तेन
विधिनेत्यर्थः सार्वविभक्तिकस्तसिरत्र तृतीयार्थे, तच्च पदं प्रतिक्रियमन्वेति । श्रद्धयार्पितमपि
भगवांस्तुलसीयोगं विना नाङ्गीकरोतीति भगवदर्पणलक्षणं तुलस्या
सहाविच्छिन्नयोगसमग्पादनाय केङ्कर्यानुगुणशुचिताधानाय च मालासंस्कारमाह मालाञ्च
दद्यादिति; केङ्कर्याधिकारसिद्धये परिधापयेदित्यर्थः। यद्यपि मालापरिधापनपूर्वक-
मन्वोपदेशस्य सम्प्रदायसिद्धत्वादौचित्याच्च मन्त्रोपदेशा्प्ाङ्मालासंस्कारकथनं युज्यते,
तथापि शब्दक्रमादर्थक्रमो बलीयानिव्यर्थक्रमाश्रयेण विवक्षणान्न दोषः, प्रथमपादगतं तथेति
पदं पञ्चसंस्काराणां विधानसातव्यं द्योतयति। प्रकृतपद्ये मालाञ्च दद्यादित्यत्र
चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थकत्वाद्धगवत्समक्षमुपस्थाप्य दण्डवद्‌भूमौ पतितस्यापराध-


चतुर्थप्रश्रोत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ ९९

्षमापणार्थप्रार्थनापुरस्सरस्वीकारार्थयाच्यादिकमाचार्येण विधेयं समुच्चीयत इति।

एवं महान्‌ भागवतः सुसंस्कृतो रामस्य भक्तिं परमां प्रकुर्यात्‌ ।
महेन्द्रनीलाश्मरुचेः कृपानिधेः श्रीजानकीवल्लभरावणारेः ।।७१।।

संस्कारस्य कार्यान्तरयोग्यताकरणत्वात्तदुयुक्तस्य कार्यविशेषमाह - संस्कृतो रामस्य परमां
भक्तिं कुर्यादिति। तत्कर्तव्यनिर्देशः सूचितो भवतीति इत्यं पूर्वोक्ततापादिसंस्करेः सविधि
संस्कृत इति सुसंस्कृतः शिष्यो भगवदुपासनायां लब्धाधिकारतया महान्‌ भागवतः सम्पन्न इति
संस्कारहेतुको विशेष उक्तः। भगवद्धक्तिरूपपरमधर्मनिष्ठो हि भागवतो भवति।
लौकिकसम्बन्धपरित्यागेन तदीयत्वबोधौदयेन च तन्त्र महिमान्वयमाह - महान्‌ पूजनीय इति।
महिग्रश्चरमावधिर्हिं भगवान्‌, सर्वत्रापि तद्योगादेव महत्त्वयोग इति सूचितम्‌।
तादशभागवतस्येति कर््तव्यतामभिधत्ते रामस्य परमां भक्तिं प्रकुर्यादिति। भक्तावुपासनायां
पारम्यं नामाव्यभिचारित्वं तेन तत्त्वनिश्चयेन न
केवलमनन्यदेवताकत्वमपित्वनन्यप्रयोजनत्वमपीति प्रकाशितम्‌, प्रकुर्यादित्यत्र विधाने
प्रकृता शास्त्रानतिक्रमणेनेति लभ्यते। परमभजनीयतामवधारयति रामस्येति।
भक्त्यनुकूलतायै तच्छीविग्रहानवद्यशोभां ब्रूते महेन्द्रनीलाश्मरुचेरिति महेन्द्रनीला-
एमेन्द्रनीलमणिहिं परमदीप्तिमान्‌ कश्चिद्रतविशेषः, तस्य रुचिः दीप्तिरिव रुचिर्यस्य, तादृशस्य,
एतेन यत्साच्रिध्यादेव सकलामङ्गलं नश्यति सर्वसौभाग्यसमग्पल्लभ्यते,
तादशमनोहारिसमुज्वलदीप्तिम्वं श्रीविग्रहस्योक्तम्‌। श्रीविग्रहस्य दिव्यत्वेऽपि
दीप्त्युपमानभूतस्य नीलाश्मनोऽपि अश्मत्वसुलभं नेष्सूर्यमाशङ्कय तत्र जउत्वप्रयुक्त-
काठोर्यमपहरति - कृपानिधेरिति। दयुतिमन्महर्हाहत्वेऽपि न तस्य परदुःखाद्यसंवेद्यत्वरूपं
नीरसत्वमपितु द्रवच्ित्तस्य तस्य समुच्छत्कृ पापीयूषपूरपूरितमानसत्वं संसूच्य
महाकारुणिकत्वमुम्तम्‌।
श्रीजानकी वल्लभा यस्य, श्रीजानक्या वल्लभ इत्युभयथा विग्रहेण तयोर्मिथी-ऽनन्यजीवितत्वं
सूचितम्‌। रावयतीति रावण इति सकललोककण्टकवदचिरोत्पाटनीयता लभ्यते, तादृशस्यापि
नायमरिरपितु स स्वयं दौरात्मयादरिरभूदयस्येति बहुव्रीहिणा कश्चिदर्थी ध्वन्यते। यद्यपि
श्रीजानकीवल्लभश्वासौ रावणारिरिति समानाधिकरणत्वेन कर्मधारये
रावणारिपदस्याल्पच््वाद्वित्वाच्च पूर्वनिपातः प्रसज्यते, किन्तु लक्षणहेत्वोः क्रियाया


१०० श्रीवेष्णवमतान्नभास्करः

इति सूत्रे लक्षणहेत्वोरिति प्रयोगदर्शनाप्पर्वप्रयोगस्यानित्यत्वबोधनादिदमुपपद्यते। अतो
यथावस्िताकारेण सम्बन्धिशब्दप्रत्यासत्या श्रीजानकीवल्लभत्वादेवायं रावणारि-
रित्याश्रितविपद्विमोचनपाटवं सूचितं भवति। एतेनानन्याश्रितविरोधिना सह
समूलोच्छेदपर्यवसायि वैरमिति ध्वन्यते। रावणारेरिति पराक्रमबोधनेन सारवत्तारूपं सत्‌,
कृपानिधेरिति सहदयत्वरूपं चित्तव, नीलाश्मरुच्युपमानेन परमाहादजनकतया-नन्दमयत्वं च
निर्दिश्य तस्य सच्िदानन्दरूपता प्रकाशितेति भावः।

उपाधिनिर्मुक्तमनेकभेदका भक्तिः समुक्ता परमात्मसेवनम्‌ ।
अनन्यभावेन मुहुर्मुहुः सदा महर्षिभिस्तैः खलु तत्परत्वतः ।।७२।।

परमां भक्तिं प्रकुर्यादिति पूर्वश्लोकोक्तार्थमनुसन्धाय सा विधातव्यत्वेनोक्ता परमभक्तिः
केत्यत्र सर्वादौ महर्षिजनसम्मतं तत्स्वरूपमाह- उपाधीति। तेर्महर्षिभिर्मुहर्मृहुरनेकभेदका
भक्तिः समुक्ता, सा खलु भक्तिस्तत्परत्वतोऽनन्यभावेनोपाधिनिर्मुक्तं सदा परमात्मसेवनम्‌
इत्यन्वयः। तैरिति सर्वनाम्राऽनेकत्वं सर्वलोकप्रसिद्धिञ्च द्योतयति। स्वस्वोद्परेक्षावशंवदतया
साभिनिवेशत्वश्रान्तत्वादिव्यावृत्तये महर्षिभिरित्युक्तम्‌। तेनार्वाचीनशङ्करादिव्यवच्छेदः।
"ऋषयो मन्तद्रष्टारः' इत्युक्ते वाल्मीकिव्यासादीनां तपस्स्वाध्यायनिरतानां करामलकव-दखिलं
निरावृतं साक्षात्कुर्वतां तेषां कुतो श्रमप्रमादादिप्रसक्तिरिति भावः। तत््वहितबुबोधयिषा-
पारतन््याक्तरुणया मुहूर्मुहुराख्यानं तेषां तादशमहात्मजनसुलभं दीनजनवात्सल्यं सूचयति।
मुहर्मृहुरित्यनेन सर्वशास्ताणां महार्थभूतायां भक्तौ सर्वसाधारणस्याग्रहविशेषो दश्यते, कथन्त
पुनस्तादशां स्यादिति तत्र तेषां गाढाभिसन्धिदयोत्यते। महर्षिभिरनेकभेदका "क्तिः समुक्तेति
यस्या एकांशेनाङ्गीकारेऽपि कृतार्थतेति सूच्यते। अनेके भेदका व्यावर्तकविशेषा यस्याः
साऽनेकभेदकेति, अत्रासूप इतीत्वनिषेधोऽनेके भेदा यस्या इति विग्रहे वेकल्पिके कपि इत्वं
स्यादेवेति विशेषः। पूर्णकामानामपि निर्व्याजकारुण्यादेव येषां लोकहितचिकीर्षया
विद्याप्रवर्तकत्वं हितानुशासकत्वात्‌।

तेस्तादशेः समुक्ता भक्तिरनेकभेदका, पात्रभेदात्साधकावस्थाभेदात्साध्यसाधनादिभेदेन
श्रवणादिभेदाद्रा। सम्यगुक्ता समुक्ता परमोपादेयतामाकलय्य दुरवगाहतामपसार्य सोपपत्ति
प्रसाद्य सुललितया सुगमया सरण्या चोक्तेति भावः। सा च महर्षिभिः समुक्ता भक्तिः


चतुर्थप्रश्रोत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १०१

केव्यत्र प्रकृतिप्रत्ययार्थमनुसन्धायोच्यते परमात्मसेवनम्‌ः भज्धातोः सेवार्थकत्वात्‌।
चिदचिदोस्तदपेक्षया हीनत्वादुभयोरीशस्यैव सेव्यत्वं निश्रीयते; 'राम त्वं परमात्मासि' इति (४)
मुक्तिकोपनिषच्छुतेः। परमात्मसेवनरूपभक्तैः सकललोकशास्तप्रसि द्धवभवत््वं सूचयति
खलत्विति। सदेत्यनेन नैरन्तर्यं प्रकाशयति, अवान्तरसेवाव्यावृत्तये लौकिक
सेव्यान्तरव्यवच्छेदाय चाभिधत्ते तत्परत्वत इति। तत्परत्वेन, अत्र तृतीयार्थे
सार्वविभक्तिकस्तसिः। तदेकप्राप्यप्रापकत्वानुगुणसर्वाकारपरिपूर्णत्वबुद्धयेत्यर्थः। वस्तुतः
सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थीचितत्वं बोधयितुमाह- तत्परत्वत इति। यथीक्तं श्रीरामायणे "अहं
सर्व करिष्यामि जाग्रतः स्वपतश्च ते' (२.३१.२५) इति। अनन्यभावेनेति
देवतान्तरकैड्कर्यव्यावृत्तिः। सेवने प्रयोजनान्तरेच्छैवोपाधिः। उपाधिनिर्मुक्तं
परात्मसेवनमित्यनेन तदितरकामनाराहिव्यं सूच्यते। भ्रमशून्यमेकस्ित्नैव नियतं सेवनपिति
भावः। यथीक्तं श्रीमद्धागवते "यस्त आशिष आशास्ते न स भत्यः स वे वणिकृ' (७.१०.४) इति।
तदित्थं तदितरसकलकामनाशून्यमनन्यदेवताकं सर्वदेश-सर्वकालसर्वास्थीचितं
परमात्सेवनमेव भक्तिरिति महर्षिभिरुक्तमिति श्लोकस्य फलितार्थः। यथीक्तमागमे
'सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं तत्परत्वेन निर्मलम्‌। हृषीकेण हृषीकेशसेवनं भक्तिरुच्यते' इति।

सा तैलधारासमनित्यसंस्मृतेः सन्तानरूपेश परानुरक्तिः ।
भक्तिर्विविकादिकसप्तजन्या तथा यमाद्यष्टसुबोधकाङ्घा ।।७३।।

वेदान्तवाक्यर्विधिस्सितस्योपासनस्य ध्रुवानुस्मृतिरूपत्वमुक्तं स्ववृत्तौ भगवद्‌-बोधायनाचार्यैः।
अतो ध्यानवेदनादिशब्दबोध्याया भक्तेः स्वरूपमाविष्कर्तुमुपक्रमते - सेति। भगवत्संस्मूतेर्य

सन्तानः प्रवाहः, तद्रूपता नाम परम्पराप्रवाहस्य विशदतमाकारता।
तत्रातिशयत्वमभ्यासनैरन्तर्येणाधीयते, इयं सन्तानरूपतेवैकतानता


१०२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

पदेनोच्यते। अत्र संस्मृतः सातत्यमुच्यते नित्येति। तेनाविच्छिन्नत्वं सूच्यते, तच्च
विजातीयचिन्तनाव्यवहितत्वम्‌। तादशसंस्मृतिप्रवाहस्य दृष्टान्तः - तैलधारा-समेति,
तद्धारायामविच्छित्रताप्रतीतेः सर्वानुभवसिद्धत्वात्‌। वस्तुतस्तादशभगवत्संस्मृति-सन्तानरूपैव
भक्तिरिति न, अपितु ततोऽपि जायमाना भगवद्विषयिणी परानुरक्तिभवक्तिः भक्तेः
परानुरक्तिरूपत्वात्‌। तादशसंस्मृतिसन्तानाज्जात परमानुरागरूपभक्तिः कुतो जायते? तत्र
तद्धेतुजिज्ञासामुच्यते - सा विवेकादिसप्तकजन्येति। अयमर्थः श्रीतनिर्वचना-नुकूल्येन
भगवद्रोधायनवृत्तिलभ्यः। यथीक्तं तत्र तल्लब्यिर्विविकविमोकाभ्यासक्रिया-
कल्याणानवसादानुद्धर्षेभ्यः सम्भवात्निवर्चनाच्चेति। अत्र विवेकादिषु कारणत्वं व्यासज्यवुर्तिनतु
प्रत्येकपर्याप्तम्‌। विवेकस्तु जात्याश्रयनिपित्ताद्‌दुष्टन्तरात्कतायशुद्धिः। जातिदुष्टं भवति
कलजगृञ्जनादि, आश्रयदुष्ं भवति पतितादिस्वामिकम्‌, निपित्तदुष्टं भवति
केशोपहतोच्छि्टादि। एतत्तिविधिदोषरहितादन्नात्तायशुद्धिर्विविक इत्युच्यते| श्रुतिश्चात्र
निर्वक्ति ' आहारशुद्धौ सत्वशुद्धिः सत्वशुद्धौ ध्रुवास्मृतिः । स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः
(छा.७.२६.२) इति। विमोकश्चात्र कामानभिष्वद्गो, निष्कामते्यर्थः । अत्रार्थे श्रुतिः 'उपासते
पुरुषं ये हाकामाः' (मु.३.२.१) इति। अभ्यासः पुनः पुनरालम्बनस्य शुभाश्रयस्य संशीलनं
परिशोधनमिति। अत्रार्थे श्रुतिः 'ज्ञानप्रसादेन पुनरा विशुद्धसत््वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं
ध्यायमानः (गु.३.१.८) इति। क्रिया खलु शक्तितः पञ्चमहायज्ञाद्यनुष्ठानम्‌ः "तमेतं वेदानुवचनेन
ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाशकेन' (बृ.४.४.२२) इति श्रुतेः। सल्यार्जवदयादाना-
हिंसानभिध्याः कल्याणान्युच्यन्ते, सत्यं खलु भूतहितम्‌, वाङ्गनश्चष्टादीना-गैकरूप्यमार्जवम्‌,
स्वार्थनिरपेक्षपरदुःखासहिष्णुत्वं दया, लोभराहि्येन वस्तुसमर्पणं दानम्‌, कायेन वाचा मनसा
च परपीडानिवृत्तिरहिंसा, परकृतापराधचिन्ताराहित्यमभिध्या। अत्रायं सत्येन लभ्यात्तपसा होष
आत्मा सम्यग्ज्ञानं ब्रह्मचर्येण नित्यम्‌' (मु ३.१.५) इत्यादिश्रुतयो निर्वचनानि। यच्च
देशकालवेषम्याच्छोकवस्त्वाद्यनुस्मृतेर्जायते तादशमभीष्टकार्यप्रवृत्यक्षमत्वं देन्यम्‌,
तादृशदेन्यस्याभावोऽनवसाद उच्यते। निर्वचनं चात्र नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः (मु ३.२.४)
इति श्रुतिः। अनुद्धर्षस्तुष्ट्यभावः, "एतैरुपायैर्यतते यस्तु विद्रान्‌' (मु. ३.२.४) इति
श्रुतेरतिसन्तोषश्चात्र विरोधीत्यर्थः। एतत्साधनसप्तकानुष्ठानाज्जायते तादशस्मृतिसन्तान इति
भावः। ¶गवद्प्राप्त्युपायभ्रूताया भक्तेः स्मृतिसन्तानाख्याया अङ्गानि योगशास्ते प्रथितानि
यमादीनीत्याह यमाद्यष्टसुबोधकाङ्गति। अहिंसास्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमः,
शौचसन्तोषतपः-स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमः, स्थिरसुखमासनम्‌: यदासनं स्थिरं
सुखमनुद्रेजनीयं भवति तदा तद्योगाङ्खतां भजत इति भावः। तस्मिन्‌ सति
श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १०३

प्राणायामः, स्वस्वविषयसम्प्रयोगाभावे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः,
देशवबन्धश्चित्तस्य धारणा, ध्येयस्वरूपे देशो चित्तस्य विषयान्तरपरिहारेण यस्स्थिरीकरणं सा
धारणा। तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्‌, ध्येयस्वरूपे हि प्रत्ययस्य ज्ञानस्य तदालम्बनतयैव
निरन्तरमुत्पत्तिर्ध्यानं भवति। 'तदेवार्थमात्रनिर्भसिं स्वरूपशन्यमिव समाधिः" (३.३) इत्यादिना
योगसूत्रकारेण यमाद्यष्टकस्य लक्षणानि प्रस्तुतानि, एतान्येव तादशध्रुवानुस्मृतेरङ्गानीति भावः।
अत्राङ्गपदेनोपकारकपिति लभ्यते। एतेष्वनुष्टितेषूपकारकेषु ध्रुवानुस्मृतिः सपरिकरमनुष्टिता
पुष्टा च भवतीत्याशयः। वस्तुतस्त्वीश्वरप्रणिधानेनेश्वरानुग्रहेणापि यमाद्यष्टङ्गं सफलं भवति।
समाधिसिद्धियोगफलं वा सुतरां लभ्यत इति केचन तदनुग्रहेकबलास्तदेकशरणा भवन्तीति
प्रावः।
उदारकीर्तेः श्रवणं च कीर्तनं हरेर्मुदा संस्मरणं पदनितिः।
समर्चनं वन्दनदास्यसख्यान्यात्मार्पणं सा नवधेति गीयते ।॥७४।।
मोक्षं प्रति कारणतया प्रथिता या भक्तिः सा परानुरक्तिरूपेव्युक्ता, तदुत्पत्तौ पुराणादौ
प्रसिद्धायाः साधनभक्तेर्नवविधत्वं यदुक्तं तदत्र सनामग्राहं समुच्चीयते-उदारकीर्तेरिति।
उदारा वदान्या कौर्तिर्यशोराशिरस्येति तत्कीर्तेरपि मङ्गलमयत्वमनोज्ञत्व-
पापहारित्वादित्वात्तत्ुल्यत्वं सूचितम्‌। भगवत उदारकीर्तित्वादीनानुकप्पित्वाद्यसाधारण-
महिमपौष्कल्याच्छवणकीर्तनाद्यर्हता सूच्यते। हरेरित्यनेन च 'हरिहरति पापानि" 'हरणादेव
दुःखानाम्‌" इत्यादिस्मृतिसिद्धमाश्रितानिषटं प्रसहा हरतीति विवक्षया कारुणिकत्वं संसूच्य
'रामाख्यमीशं हरिम्‌' इति वचनमनुसंहितम्‌। 'श्रीतव्यः' (ब्‌. २.४.५) इति श्रुत्या विहितं
रूपगुणपरिकरलीलामयशब्दानां श्रवणं प्रथममुक्तं भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः' इति
श्रुत्येप्सितत्वं प्रकाश्य तन्मात्रेण मङ्गलमि्युक्त-सामर्ध्यं सूचितम्‌ "अशेषसङ्क्लेशशमं विधत्ते
गुणानुवादश्रवणं मुरारेः" (भा.पु. ३.७.१४) इत्युक्तेः। "यस्यां वे श्रूयमाणायां भगवत्यखिलात्मनि।
"क्तिरुत्पद्यते पुंसां गोकमोहभयापहा' (भा पु १.१.७) इत्युक्तेश्च, अत्र न श्रुतायामपितु
श्रूयमाणायाम्‌ इति कथनाच्छरवणकाल एव तदवाप््युपक्रमो बोध्यते। श्रुतानुभावो भगवान्‌
प्रविष्य श्रीतृव्यसनं तदन्तर्यामितया हरति । यथीक्तं "प्रविष्टः कर्णरन्द्रेण स्वानां भावसरोरुहम्‌।


१०४ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः

धुनोति शमलं कृष्णः सलिलस्य यथा शरत्‌' (भा.पु. २.८.५) इति। भगवद्गुण-
श्रवणरसिकानान्तु तदायत्तजीवनत्वं तत्र तत्र प्रतिपाद्यते 'नेषातिदुस्सहा क्षुन्मां त्यक्तोदमपि
बाधते। पिबन्तं त्वन्ुखाग्भीजच्युतं हरिकथामृतम्‌ (भा.पु १०.१.१३) इति।
भगवठोप्सासिद्धाविदं सर्वथाऽमोघसाधनम्‌ 'गुणैदस्यिमुपागतः' (४.४.१२) इति श्रीरामायणोक्तेः
श्रुत्वा गुणानित्युपक्रम्य 'त्व्यच्युताविशति चित्तमपत्रम्‌' (भा.पु. १०.५२.३७) इति
श्रीरुविमण्युक्तेश्च। अतः "श्रवणं सर्वधर्मेभ्यो वरं मन्ये तपोधनाः' (भा.मा.प.६.७६) इति
पाद्मवचनं सङ्गच्छते। सति वक्तरि श्रीतव्ं श्रीतरि च सति कीतितव्यमित्युक्तेः हरेः कीर्तनम्‌
इत्यपरो ५क्तिभदः; तत्तद्गुणविभवचेष्टितादिगर्भाणां तदसाधारणनामधेयानां च भ्रमावधि
सङ्कीर्तनपिति। जीवस्याज्ञत्वादसमर्थत्वाच्च गुणादेरपरिच्छेद्यतया य
निषश्णोषकीर्तनासग्वस्तथापि 'जिह्वा सती दादुरिकेव सूत न चोपगायत्युरुगायगाथा'

(भा.पु २.३.२०) इति वागिद्धियसार्थक्याय प्रीत्या तद्गुणकथनोक्तेः। अत एव स्वरूपनित्यतया
वेदः सदा गायत्येव तद्विप्रासो विपण्यव इति नित्यसूरीणां तद्गानपरत्व प्रवाहनित्यतया
ब्रह्मादितज्जातसनकादीनां तद्गुणकीर्तनपरत्ववर्णनं सङ्गच्छते। 'तस्माद्धारत सर्वात्मा
भगवानीश्वरो हरिः। श्रीतव्यः कीर्तितव्यश्च स्मर्तव्यश्चैच्छताभयम्‌' (२.१.५) इति भागवतोक्त्या
क्रमप्राप्तत्वातृतीयभेदतया स्मरणमुच्यते - इदमेव श्रुतिसिद्धं निदिध्यासनम्‌

श्रवणकीर्तनाभ्यां जातान्तःकरणशुद्धेः साधकस्य तदपरित्यागेन भगवस्स्वरूपगुण-
चेष्टितादिभेदाद्रहुविधं तसस्मरणं विहितम्‌। श्रितिः सेवा, पादयोः श्रितिः पादसेवा,
भगवदद्धागवतपरिचर्येत्यर्थः। स्चिशक्तत्योः सत्त्वे सेवायां सादरत्वमिष्टम्‌। अत एव भागवते
षडङ्गसेवायां साधनान्तरसमावेशेन कथनं सङ्गच्छते "तत्तेऽर्हत्तम नमः स्तुति-कर्मपूजाः
कर्मस्मृतिश्चरणयोः श्रवणं कथायाम्‌। संसेवया त्वयि विनेति षडङ्कया किं भक्तिं जनः
परमहंसगतौ लभेत' (भा.पु ७.९.५०) इति। भगवत्सम्बनधित्वधिया यथाशक्ति सर्वसेवाया
अभिप्रेतत्वेऽपि भागवतकेड्कयें फलमुखेन पर्यवसानं दश्यते - महत्सेवां द्रारमाहूर्विमुक्तेः
इत्युक्तेः भगवत्सेवाया अर्चनपदेन पृथगुक्तेश्च। वेष्णवागमोक्तविधिना सर्वोपचारैर्भगवत्पूजनं
समर्चनमुच्यते। यथीक्तं 'गन्धेः पुष्यैः फलैर्मूलैः पतरैर्वारिभिरेव च। नित्यं भगवतः पूजां
यथासम्भवमाचरेत्‌' इति भगवदर्चनस्य नित्यत्वम्‌, अर्चाया वेदिकतान्तिकमिश्रेति त्रैविध्यं
भागवतादौ निरूपितम्‌। 'वेदिकैस्तात्रिकैर्वन्यि श्रीतरर्वा द्विजरुत्तम। स्वयं व्यक्ते तु भवने मित्रर्वा
देवमचयेत्‌' इत्युक्तावपि "सौम्येन वैदिकेनैव देवदेवं समच्येत्‌' इति वेदिकमन्त्ाणां
प्राशस्त्यमुक्तम्‌। सविध्यर्चनं यागः, देवतोदेश्यकद्रव्यसमर्पणस्य यागत्वात्‌। "आज्यस्य देवतं
विष्णुः ।


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १०५

इति नारदीयवचनेनाज्यदेवताभरूतो भगवानेव । आज्यप्राधान्या-दाज्योपादानं
समिदन्तरोपलक्षणार्थम्‌। अमन्तरकार्चनस्य प्रत्यवायजनकत्वमप्युच्यते - 'सर्वं दृष्ट्रा यथा कार्य
कम्पते च मुहूर्मुहुः। अमन्तरमर्चकं दृष्ट्रा तथा भीतो जनार्दनः" इति। भगवताऽपि "मद्याजी भव'
(गी. १८.६५) इति प्रवर्तना कृता। तस्यापि मन्तविध्यादिसापेक्षत्वेन तदर्नहस्य
साधनान्तरमुच्यते- वन्दनमिति। त्रिभिः करणैः प्रणमनमिल्यर्थः, तत्र
देशकालविशेषप्रतीक्षणविलम्बाभावात्सौकर्य सूचितं भवति। परमोपकारिणे भगवते
प्रत्युपकारसामर्ध्याभावाद्रन्दनमतिरिच्य किं वान्यत्निदानं जीवस्य, 'को नाम तत्प्रति
विनाञ्जलिमस्य कुर्यात्‌" (३.३१.१८) इति भागवतोक्तेः। साधनसौकर्येऽपि न तत्फलं परिच्छिन्नम्‌,
अविरतापराधस्याप्यनिष्ट-निवर्तनमस्य फलत्वेन कथितं 'बद्धाञ्जलिपुटं दीनं याचन्तं
शरणागतम्‌। न हन्यादनृशंस्यार्थमपि शत्रु परन्तप' (वा.रा.६.१८.१४) इति भगवदुक्तेः। अत एव
स्वयं भगवान्‌ सर्वसाधनरहितेभ्योऽन्ते चरमोपायतया "मां नमस्कुरु" (गी. १८.६५) इत्याह।
मकाराथीं जीवः सकलविधकेङ्कर्यनिपुण इत्युक्ते्जीवात्मस्वरूपानुगुणकृत्यमाह - दास्यमितिः
निरुपाधिककेङ्कर्य रोषवृत्िः सर्वावस्थीचितवृत्या तत्सुखसुखित्वभावनया च भगवदास्यमिति
भावः। 'दासभूताः स्वतः सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः" इत्युक्तेः भगवत्कै ्ूर्येकरसस्य भक्तस्य
तदर्थयाच्जादर्शनाच्च। यथीक्तं श्रीरामायणे "भवांस्तु सह वेदेह्या गिरिसानुषु रंस्यते। अहं सर्व
करिष्यापि जाग्रतः स्वपतश्च ते' (२.३१.२५) इति।

अप्रमत्तत्वादिदास्यानुगुणमर्यादापरिपालने शिथिलायमानानामुचितं साधनमुच्यते -सख्यमिति
प्रीतिविश्वासगोचरत्वादापदि सखेव भवति भगवान्‌। स हि सुहृदं सर्वभूतानामिति वक्ता
सर्वविधसम्बन्धनिर्वाहकः। प्रतिज्ञातं च स्वयमेव मित्रभावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चनेति।
उपदिष्टञ्चानुग्रहेकविग्रहया जगज्जनन्या "तेन ते मैत्री भवतु यदि जीवितुमिच्छसि
(वा.रा.५.२१.२०) इति। इदं च सख्यं 'सयुजा सखाया' (मु.३.१.९ इति श्रुतिप्रतिपत्नम्‌।
केचित्सखित्वेऽभिनिवेशिन आहूर्यदास्यादनन्तरं सख्यस्य कथनं
प्रमविस्सरग्भभावनामयत्वादास्यापेक्षयाप्युत्तमत्वापेक्षयैव। सर्वेषां भक्तिभेदानां यत्र पर्यवसानं
तदाह - आत्मनिवेदनमिति। न केवलं देहादिक्षेत्रार्पणमपितु क्षेत्रजञार्पणमपीति लभ्यते "चिन्तां
कु्यन्न रक्षाय विक्रीतस्य यथा पशोः। तथार्पयन्हरौ देहं विरमेदस्य रक्षणात्‌" इति विचित्र
देहसम्पत्तिरीश्वराय निवेदितुमित्युक्तार्थीऽपि प्रकाशितः। अहमो ह्यात्मा, तस्यापि समर्पणम्‌;
यथीक्तं श्रीयामुनाचार्यैः स्तोत्ररबरे 'वपुरादिषु योऽपि कोऽपि वा गुणतोऽसानि यथातथा-विधः।
तदयं तव पादपद्मयोरहमडौव मया समर्पितः' (५२) इति; आत्मनोऽपि तच्छेषतया तस्मै
समर्पणस्यौचित्यादिति भावः। अत्र न केवलं स्वत्वेनाभिनिवेशास्स्वात्मना सम्बध्यमानस्य वस्तुन
एवार्पणमपितु


१०६ श्रीवैष्णवमताल्जनभास्कर

समर्पणकर्तृत्वमपि त्वदीयं त्वदायत्तमिति तत्समर्पणमपि साग्प्रतं 'राज्यं चाहं च रामस्य' (वा.रा
२.८२.१२) इति श्रीभरतोक्तेः। एतेन भरतसमर्पणरूपा प्रपत्तिरनुष्टिता भवतीति बोध्यते। यद्यपि
नवधा गीयमानाया भक्तेः श्रवणादीनामन्यतरेणापि पुरुषार्थसिद्धिसम्वेऽपि चरम
आत्मसमर्पणे सर्वेषां परिसमाप्ििर्गम्यते आत्मनिक्षेपस्याङ्गित्वात्‌।

एकादशीत्यादिमहात्रतानि वै कुयद्विवेधानि हरिप्रियाण्यथ ।
विद्धा दशम्या यदि साऽरुणोदये स द्वादशीं तूपवसेद्धिहाय ताम्‌ ।। ७५।।

परमपुरुषार्थरूपमोक्षस्याव्यवहितोपायत्वेन भक्तिं निरूप्य मुमुद्षभिर्वेष्णवेर्विधेयान्तर-
मेकादशीप्रभृतिव्रतजातं निर्णेतुमारभते - एकादशीति। एकादशीत्यादिमहात्रतानीति
व्रतमात्रस्यास्तिकेः सादरं परिपाल्यत्वं किमुत महाव्रतानामिति सूच्यते। आदिपदेन
श्रीरामनवमीप्रभरतीनां सङ्ग्रहः। शास्तविहितत्वं सूचयितुं लिडा निर्देशः कुर्यादिति, तन्त
नित्यविधित्वमाह - निश्वयार्थकेन वे इत्यनेन। यथा विप्रादीनां सन्ध्यावन्दनादे्नित्यत्वं
तथैकादश्यास्त्यागे प्रत्यवायश्रवणात्‌। "पापानि निखिलान्यन्नमायान्ति हरिवासरे। भक्तेस्तत्र न
"ीक्तव्यं ुक्तत्वा वति नारकी इत्युक्तेः, 'एकादश्यामुपवसेन्तर कदाचिदतिक्रमेत्‌' इति
वचनाच्च। पद्मपुराणे भागवतमाहाप््यनिरूपणावसरे हरिहरिवासरयोः पृथग्भावो नेष्ट इति
लभ्यते। स्मृतिग्रन्थेषु एकादशीमाहात््यमियं प्रकाशितम्‌ 'एकादशीसमं किच्चित्पावनं न च
विद्यते। एकादशीव्रतं भक्त्या यः करोति नरः सदा। स विष्णुलोकं व्रजति याति विष्णोः
सरूपताम्‌' इति। नित्यातिक्रमे धर्मलोपभयं प्रदश्येदानीं भगवत्प्रीतिजनककर्मण एव
सुकृतत्वपरिभाषणा-देकादशीवेमुख्यस्य प्रत्यवायत्वेन भगवप्प्रापिप्रतिबन्धकरूपतया च
तदनुष्ठानस्य भगवत्परीतिहेतुतया तदभिमतत्वं निर्दिशति

- हरिप्रियाणीति। भगवत्प्रसादजनकानीति यावत्‌, अत उक्तं भागवते "व्रतानि चेरे
हरितोषणानि' (३.१.१९) इति। श्रीरामपाद - प्रीतिसमीहकवेष्णवजनैस्तद्धतोपोषणविषये सदा

जागरू कैर्व्यिमित्यतः परिच्छिनत्ति विवेधानीति, विगतो वेधो येभ्यस्तानि वेधरहितानीति
भावः। यद्येकादशी अरुणोदये दशम्या विद्धा स्यात्तदा तामेकादशीं


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १०७
विहाय वेष्णवो द्रादशीमुपवसेदिति वाग्यार्थः। तुशब्दः पूर्वतिधिव्यावृत्यर्थः।
द्रादशीमुपवसेदित्यत्र 'उपान्वध्याध्वसः' (१.४.४८) इति पाणिनीयसूत्र शुक्तव्यर्थस्य नेति वने
उपवसतीतिवत्‌ वार्तिकिन कर्मसज्ज्ञानिषेधाततत्र द्रादशीमित्यत्र कथं द्वितीयेति विचारे
धातोरकर्मकत्वाद-कर्मकधातुयोगे देशः कालो भावो गन्तव्योऽध्वा कर्मसञ्ज्ञक इति
वाच्यमिति वार्तिकिन कर्मसञ्ज्ञा द्वितीयेति गृहाण। अत्र वंशस्थच्छन्दः।
शुद्धा दशम्या सुयुतेति भदभागेकादशी सा द्विविधा प्रबुध्यताम्‌ ।
वेधीऽपि बोध्यो द्विविधीऽरुणोदये सूर्योदये वा दशमीप्रवेशतः ।।७६ ।।

उ्योतिश्शास्ते तिथिविशेषतया प्रथितायाः स्मार्तविष्णवसमवाये चोपोष्यदिनतया
विदितायाश्रेकादश्याः कियन्तो भेदाः, भेदप्रयोजको विशेषः कस्तस्यापि भेद इत्यादि
प्रतिपादयितुमाह- शुद्धेति। सा पूर्वोक्तेकादशी शुद्धा दशम्या सुयुता चेति भेदं भजतीति
भेदभाक्‌। अतो द्विविधास्तीति सर्वै प्रबुध्यतां ज्ञायतामिव्यर्थः। शुद्धा विद्धा चेव्येकादश्या मिथी
विभाजको वेध एव। यत्र दशम्या वेधाभावः सा शुद्धा, सत्र च दशम्या वेधः सा विद्धेति भावः।
कालनिबन्धनद्रेधभदोऽप्युच्यते वेधीऽपि द्विविधी बोध्यः, प्रथमोऽरुणोदये दशमीप्रवेरोनापरश्च
सूर्योदये दशमीप्रवेशात्‌। दशमीप्रवेशत इत्यत्र तृतीयार्थे
तसिस्तस्य सार्वविभक्तिकत्वात्‌।

स पञ्चपञ्चप्रमितो हयुषो बुधैः कालस्तु षट्पञ्चमितोऽरुणोदयः ।
प्रातस्तु सप्तेषुमितो निगद्यते सूर्योदयः स्यात्तु ततः परं तथा ।।७७।।

या चैकादशी वेधरहितत्वादुपोष्यत्वेन वक्ष्यते, तस्याः स्वरूपज्ञानं वेधज्ञानाधीनं, वेधज्ञानञ्चोषः
कालादिप्रमाणज्ञानाधीनमिति तत्प्रमाणबोधनाय श्लोकमवतारयति - स पञ्चपञ्चेति। अयं भावः
- अहोरात्रः सूर्योदयद्रयपरिच्छित्रत्रिंशन्युहर्तात्मकः षष्टिदण्डप्रमितः कालो भवति। तत्र
पञ्चपञ्चाशदण्डष्वतीतेषु सः षटपञ्चाणशत्तमदण्डात्मकः कालः स


श्रीवैष्णवमताल्जनभास्करः १०८

उषःकालो भवति। तस्मिन्‌ दण्डे व्यतीते यश्चतुर्दण्डात्मकालोऽवशिष्यते सोऽरुणोदयकालः,
सप्तपञ्चाशत्तमदण्डेऽतिक्रान्ते यो दण्डत्रयात्मककालष्िष्यते स प्रत्यूषकालस्ततोऽर्ध-
सूर्योदयानन्तरं शिष्टः सर्वोऽपि कालः सूर्योदयकालः प्रोच्यते। यथीक्तं ज्योतिर्विद्धिः 'पञ्चपञ्च
उषः कालः षट्पञ्च अरुणोदयः। सप्तपन्च भवेत्प्रातः शेषः सूर्योदयः स्मृतः" इति। अत्र निगद्यत
इति कर्मक्रियायास्तिषु पादेष्वन्वयः। पञ्चपञ्चप्रमित इत्यादीनामुदेश्यत्वम्‌ 'उषः अरुणोदयः
प्रातः" इत्येतेषां सञ्ज्ात्वाद्विधेयत्वं ज्ेयम्‌। बाणवाचकेषुशब्दः पञ्चसङ्ख्यापरः, तेन सप्तेषुपित
इत्यस्य सप्तपञ्चमित इत्यर्थः।
घटीचतुष्कं ह्यरुणोदयाभिधः प्रातर्विमृष्टः समयो महर्षिभिः ।
तथाऽत्र वेधप्रभृतेर्विपश्चितः प्राहूर्विभागाञ्चतुरो विवेकतः ।।७८।।

अरुणोदयकालत्वेन घटीचतुष्टयात्मको यः कालो नियतस्तत्रैव चत्वारो वेधा भवन्तीति
बोधयितुमाह - घटीचतुष्कमिति । चतसृणां घटीनां समुदायो घटीचतुष्कम्‌। कालविमर्शे
प्रामाण्यं दर्शयितुं महर्षिभिरिव्युक्तम्‌, न हि तथाविधा मुधाऽचरन्ति। कालगतविशेषन्ते
्रक्षितुर्महन्ति ऋ तम्भरप्रज्ञात्वात्‌। तादृशैः प्रातर्घदीचतुष्कमरुणोदयनामा समयो निर्धारितस्तत्र
विपश्चितो वेधप्रभृतेर्विवेकतश्चतुरो विभागान्‌ प्राहुरित्यन्वयः। विपश्चितः कालरहस्यविदः।
विवेकतो विवेकेनेति तृतीयायां सार्वविभक्तिकस्तसिः।
घटीत्रयं सार्दधमथारुणोदये वेधीऽतिवेधः कथितो घटीद्रयम्‌ ।
रविप्रभासस्य तथोदितेऽर्द्धके सूर्ये महावेध इतीर्यते बुधैः ।।७९।।


अरुणोदये निर्दिष्टानां चतुर्णा वेधानामपि घरीप्रमाणेन नामग्राहं विभाजनमाह घटीत्रयमिति ।
रविप्रभासस्य सूर्यप्रकाशस्य दर्शनात्प्राक्‌ सार्थं घटीत्रयमरुणोदयवेधः,


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १०९

तत्र सूर्यप्रकाशदर्शनादपूर्व यद्‌ घटीद्रयं स दण्डद्रयात्मककालोऽतिवेधः, रविप्र भासस्य
दर्शनादनन्तरमर्थे सूर्य उदिते महावेध इति बुधैः कालवेर्तृभिरीर्यते।
योगस्तुरीयस्तु दिवाकरोदये तेऽर्वाक्सुदोषातिशयार्थबोधकाः ।
सर्वेऽपि वेधा मुनिभिर्विनिश्चिता निर्णेतृभिस्तस्य तु तत्त्वदर्शिभिः ।।८०।।
इत्थमत्र वेधत्रयं बोधितम्‌। चतुर्थवेधं निर्धाय तेषां दोषावहत्वं प्रतिपादयति योगस्तुरीयस्त्विति।
पूर्णसूर्योदये सति यो वेध स तुरीयश्चतुथीं योगवेध इतीर्यत इति पूर्वश्लोकेन परामर्शः।
पूर्वपूवपिक्षया दोषातिशयत्वस्य बोधका इमे सर्वेऽपि वेधास्तत्त्वदर्शिभिन्िणितृभिर्विनिश्चिता
इत्याशयः। ये च कालत्तत्त्वं यथावत्साक्षा्कुर्वन्ति, ते निर्णेतुर्महन्ति, तादृशैश्रत्वारोऽपि वेधा
दोषातिशयत्वबोधनाय इदमेतावदित्याकरेणा-वधारिता इति। अरुणोदय विद्धोऽयं वासरदोषः
पाद्य इथं वर्णितः "अरुणोदयकाले तु वेधं दृष्ट्रा चतुर्विधम्‌। मदहिनं ये प्रकुर्वन्ति
यावदाहूतनारकाः' इति।
पूर्णेति सूर्योदयकालतः सा या प्रा्मुहूर्तदयसंयुता च ।
अन्या तु विद्धा परिकीर्तिता बुधेरेकादशी सा त्रिविधापि शुद्धा ।।८१।।
एका तु द्रादशीमात्राधिका ज्ञेयोभयात्मिका ।
द्वितीया च तृतीया तु तथेवानुभयात्मिका ।।८२।।
तत्राद्या तु परैवास्ति ग्राह्या विष्णुपरायणैः।
शुद्धाप्येकादाशी हेया परतो द्वादशी यदि ।।८३।।
उपोष्य द्वादशीं शुद्धां तस्यामेव च पारणम्‌ ।
उभयोरधिकत्वे तु परोपोष्या विचक्षणैः ।।८४।।

इत्थं कालवेधादिविचारात्परमेकादश्या उपोष्यानुपोष्यत्वनिश्चयाय शुद्धाविद्धेति
नाग्राऽवान्तरभेदमाह - पूर्णेति। या सूर्योदयकालतः प्राङ्मुहूर्तद्वयसंयुता सेकादशी पूर्णतया
शुद्धे्युवासयोग्या, या च ततोऽन्या तस्मिन्‌ कालेऽपि दशम्यातिक्रान्ता, सा दशम्या विद्धतया
विद्धेति बुधैः कालज्ञैः कथिता। यदि सूर्योदयाप्प्रागेव चतुर्दण्डात्मककालपूर्वमेवेकादशी
प्रविशति चेत्सा शुद्धोपवासार्थ ग्राह्याऽन्यथा दशम्या विद्धेति मत्वा हेयतया तत्र नोपोष्येति
भावः। यथीक्तं भविष्ये 'आदित्योदयवेलायां प्राङ्मुहूर्तद्रयान्विता। एकादशी च सम्पूर्णा
विद्धान्या परिकीर्तिता" इति। या च वेधरहितत्वेन शुद्धेकादशी प्रोक्ता सापि त्रैविध्यमापन्नेति
वक्ष्यमाणश्लोकेन निर्णीयते, एवं शुद्धाया अपि त्रेविध्यं निरूपयति एकेति। यत्र द्वादश्या मात्रा
अधिका भवेत्तादृश्येकादशी प्रथमा, यत्रैकादशीद्रादश्योरुभयोरप्याधिक्यं सोभयासिका,
यस्याञ्च एकादश्यां द्रादश्याश्च स्वल्पता स्यात्सानुभयास्पिकेति विवेकः। अरुणोदयवेधरहिता
शुद्धापि त्रिविधा - १. यत्रैकादश्याः क्षयः परञ्च द्वादशी तिधिरधिका, तत्र
द्रादशीमात्राधिक्यवत्यां द्रादश्यामेवोपवासः कार्यः। २. सत्रैकादश्यधिका द्वादश्याः क्षयो न सा
उभयाधिक्यवती। ३. यत्रोभयोस्ति्योर्मध्ये न काप्यधिका न च कस्या अपि क्षयः, सा
अनुभयाधिक्यवती। तत्र या प्रथमा, यत्र द्वादश्या मात्राधिक्यं कथितं, सैव वेष्णवेरुपवासार्थ
ग्राह्या यदि द्वादशी परदिनमतिक्राम्यति, तदा शुद्धाप्येकादशी व्याज्यैव। तदा शुद्धां
द्रादशीमुपोष्य तस्यामेव पारणं कुर्यात्‌। उभयोराधिक्ये द्वितीयैवोपोष्येति सोपः। यथीक्तं
भागवतादितन्ते 'सम्पूर्णेकादशी त्याज्या परतो द्वादशी यदि। उपोष्या द्वादशी शुद्धा
द्रादश्यामेव पारणम्‌" इति।

उन्मीलिनी वञ्चलिनी सुपुण्याः सा त्रिस्पृशाऽथी खलु पक्षवर्धिनी ।

जया तथाष्टौ विजया जयन्ती द्रादश्य एता इति पापनाशनी ।।८५।।

एकादशीनिश्रयानन्तरं पारणाविषये द्वादश्या अषविधत्वनिरूपणमुखेनोपयुक्तां तिथिं
निश्चिनोति - उन्मीलिनी वङ्गुलिनी त्रिस्पृशा पक्षवर्धिनी जया विजया जयन्ती पापनाशिनी
चेत्यष्टौ द्रादश्यो भवन्ति। एताः सर्वाः सुपुण्या इति श्लोकाशयः। ब्रह्मवेवर्तेऽष्टमहाद्रादशीनां
विशेषतो निरूपणं लभ्यते, तत्र सर्वासामेव सर्वपापहरत्वं महापुण्यत्वञ्चोक्तम्‌। १.
शुद्धाधिकेकादशीयुक्ता द्वादशी उन्मीलिनी। २. यत्र द्रादश्येव शुद्धा परञ्चाधिका सा
वङ्गुलिनी। ३. यत्र सूर्योदय एकादशी, द्वादश्याः क्षयो द्वितीयसूर्योदये च त्रयोदशी सा त्रिस्प्शा
तिधित्रयस्पर्शात्‌। ४. यत्रामायाः पूर्णिमाया वा दिनवृद्धिरनयोर्मध्ये काप्येकाधिका सा
पक्षवर्धिनी। ५. पुष्यनक्षत्रसुता द्वादशी जया। £. श्रवणयुता द्वादशी विजया। ७. पुनर्वसुयुता
द्रादशी जयन्ती। ८. रोहिणीयुता द्वादशी पापनाशिनी। ऽष््टासु चतस्त्स्तिथियोगेन
चतस्तज्ध्रापरा नक्षत्रयोगा-
द्धवन्तीत्याशयः।
आषाढ भाद्रोर्जसितेषु सङ्गता मैत्रश्रवोऽन्त्यादिगतदृव्युपान्त्यकैः ।
चेद्‌ द्रादशी तत्र न पारणं बुधः पादैः प्रकुर्याद्‌ व्रतवृन्दहारिणी ।।८६ ।।
इदानीं तादृशीं द्रादशीं वक्ति, यस्यां पारणं निषिद्धमिति आषाढ भाद्रकार्तिकमासानां
णुक्लद्रादशी यदि यथासङ्ख्ममनुराधाश्रवणरेवती नक्षत्रगतप्रथमद्वितीयतृतीयपादैः संयुक्ता
भवति, तदा तादशद्रादश्यां पण्डितो व्रतपारणं न कुर्यात्तत्र निषेधहेतुमाह व्रतवृन्दहारिणीति।
तस्यां पारणे व्रतसमूहजन्यपुण्यमपि हतं भवतीति भावः। सा हि कादाचित्क द्वादशी
हरिवासरयोग्यत्वाद्यथाशक्यमुपोष्या।
मासे मधौ या नवमी सुयुक्ता शुक्लाऽदितीशेन शुभेन भेन ।
कर्के महापुण्यतमा सुलग्ने जातोऽत्र रामः स्वयमेव विष्णुः ।।८७।।


११२ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः

उपवासपारणायोग्यायोग्यतिधथिशोधनान्तर श्रीरामनवमीव्रतं निर्णयति - मासे मधाविति।
अदितिरीशा स्वामिनी यस्य तेनादितीशेनादितिदेवताकेन पुनर्वसुनामकेन शुभेन भेन नक्षत्रेण
सुयुक्ता मधौ चैत्रमासे या शुक्लपक्षीया नवमी, अत्रव ककच््ि सुलग्ने स्वयमेव विष्णु रामो
जातः, सा महापुण्यतमेति यत्तदोर्नित्यसम्बन्धात्तस्या-मुपवासादिकं करणीयमिति प्रसङ्गतो
लभ्यते। मासं विशिनष्टि- मधौ चेत्र इत्यर्थः नाम्नैव स्वादुतमत्वं निसर्गपुष्टिदत्वं च ध्वन्यते।
सुयुक्तेत्यनेन सर्वकल्याणकरत्वं संसूच्य योगस्य कादाचित्तत्वातसुयोग उक्तः। शुक्लपदेन
ज्योतिर्मयत्वं प्रोक्तम्‌, कर्क सुलग्ने, राश्युदये पुनर्वसुनक्षत्रस्य कर्कराशित्वाच्च तत्रनदुः स्थित
इति गम्यते। न केवलं सर्वमाङ्गलिकदुर्लभसंयोगादेवास्य महापुण्यतमत्वमपितु
यत्कालाधिकरणे भगवद्रामचन्द्रावतरणमभूदिति दिव्याविर्भावावधिसम्पर्कगौरव
समुज््वलत्वमाह - जातोऽत्र रामः स्वयमेव विष्णुरिति। तत्कालस्य महिमा कथं कथ्यतां, यस्य
स्वावतरणावधित्वेन भगवतैव वरणं कृतमिति भावः। पित्राज्ञापालनाश्रितसंरक्षणादिधर्मनिष्ठया
लोके सर्वजन्प्रसिद्धस्य श्रीरामस्याचिन्त्यगेश्वर्यं निर्दिशस्नाह स्वयामेव विष्णुरिति। केचित्तु
वेदसंहितासु प्रथितप्रभावो विष्णुः स्वयमेव रामो जात इत्युक्तत्या विष्णुरेव रामात्मनाविरभूत
इत्याशेरते, "अजायमानो बहुधा विजायते' (यजु. ३१.१९) इति श्रुत्यथीं दर्शितः। नात्र विष्णुपदं
चतुर्भुजस्वरूपे नियतं वेवेष्टि व्ाप्रोतीति व्यापकत्वसूचनेन "आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः
इतिश्रुत्यर्थसंवादेन च सर्वगतोऽपि विष्णुर्जात इति विरुद्धार्थनिर्देशाद्विस्मयः प्रकाशितः
स्वयमेव परिपूर्णस्वरूप एवावतीणों नत्वंशतः ' इति रामपदेनासौ परं ब्रह्माभिधीयते' इति
रामतापनीये तस्य साक्षाद्‌ ब्रह्मतोक्तेः। अजत्वाव्ययत्व
सर्वेश्वरत्वादिकपारमेश्चरस्वभावमपरिहायावतरतो नात्र लेशतोऽप्यैश्रये तारतम्यमिति निर्दिष्टम्‌,
तेनांशांशिभावो निरस्तः। विष्णुरेव रामो जात इत्यत्रैवकारेण स
एवायमितिवत्तत्तेदन्ताबोधा्प्रतसभिज्ञया ताच्विकोऽभेदो व्यञ्जितः। स्वयज्चात इत्यनेन
सर्वनियामकस्य जीववत्‌ कर्माधीनजन्मनिषेधात्तदाविर्भावस्याप्राकृतत्वं सूच्यते; "जन्म कर्म च
मे दिव्यम्‌" गी. ४.९) इति भगवदुक्तेः। साधुपरित्राणदुष्टविनाश-धर्मस्थापनानां
महाप्रयोजनत्वेऽपि सौशील्यातिरेकाद्‌ मुनीन्द्रादेः शुद्धमनसापि दुर््रहोऽस्मादशानां
नयनविषयोऽभूत्‌। भक्तस्य आराध्याकारप्रदर्शनेन ध्यानार्थं चेष्टितावलोका-लापादिदानेन


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ ११३

कृतार्थयितुं जात इति भावः
तामष्टमीवेधयुतां विहाय व्रतोत्सवं तत्र करोतु भक्तः ।
असङ्ख्यसूर्यग्रहतोऽधिका वे या केवला सा नवमीत्युपोष्या ।।८८।।
एकादशीत्रतवदत्रापि ग्राह्याग्राह्यत्वावधारणाय व्रतोत्सवोपयुक्तां श्रीरामनवमी शोधयति
तामष्टमीति । भक्तिरस्यास्तीति मत्वर्थयिनाचा निष्पन्नभक्तशब्दो भक्तिपरमाह।
श्रीरामे भक्तिमान्‌ अषटमीवेधयुतां नवमीं विहाय पुनर्वसुनक्षत्ररहितामपि त्रतोत्सवानुष्ठाना-
याङ्गीकुर्यात्‌। यदि मध्याहव्यापिन्यां नवम्यां पुनर्वसुनक्षत्रयोगः स्यात्तदातु सा परमोत्कृष्टव,
नक्षत्राहित्येऽपि नवम्याः प्राशस्त्यातिशयादसाधारणपुण्यफलत्वं स्मर्यते। अत उच्यते -
असङ्ख्म सूर्यग्रहतोऽधिकेति। सूर्यग्रहणेभ्योऽप्यस्या अधिकफलप्रदत्वात्‌। तिथि-
प्राधान्यात्तत्रैव नक्षत्रसमावेशात्तन्महिमा। यथीक्तं 'तिथिश्शरीरं देवस्य तिथौ नक्षत्रमाश्रितम्‌।
तस्मात्तिधिं प्रशंसन्ति न नक्षत्रं कदाचन' इति। तत्र भक्तो व्रतोत्सवं कुर्यादिति
शास्तादेशसहकृत आचायदिशोऽपि गम्यते, स्ववाक्ये लिडर्थकलोटः प्रसोगात्‌। व्रतसहितो
व्रतप्रधानो ब्रतनिमित्तको वोत्सवो व्रतोत्सवस्तं करोत्विति भावः । वे निश्वरये निपात इति
कर्तव्यतायां दाय सूचयति वा इति।
अत्र प्रकुर्वीत मुदा व्रतोत्सवं रामार्चनं जागरणं महाफलम्‌ ।
अनेकलजन्मार्जितपापनाशनं श्रीरामकीर्तेः श्रवणं च कीर्तनम्‌ ।।८९।।

न केवलमुपवासमात्रेणानुष्टेयापितु तत्साङ्गतासिद्धयर्थमिष्टाविर्भविपुण्यावसरं
मत्वोत्सवपूजनजागरणकीर्तनतद्गुणश्रवणादिकमपि सहैवानुविधेयमित्याशयेनोपदिशति
अत्रिति। मुदा चित्तसमुत्नत्या हर्षप्रकर्षेणाखिलामपि पुण्यतिथिमतिवाहयेत्‌।


११४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

तत्रातिवाहनसाधनमाह - व्रतोत्सवं रामार्चनं जागरणं श्रीरामकीर्तिश्रवणं तत्कीर्तनश्च्च मुदा
प्रकुर्वतिति। तत्र फलप्रद्शनेन प्रवर्तयति अनिकजन्मार्जितपाप-नाशनपिति। अनेिकजन्मसु
समुपार्जितपापानां दुष्कृतानां ततक्षणनाशादनिष्टनिवारकत्वं संसूच्येष्प्रापकत्वमप्यभिधत्ते -
महाफलमिति, भगवत्सायुज्यप्रदमिति भावः। अर्चनादौ
कालनियमातककथमहोरात्रव्यापित्वमुत्सवस्य स्यादित्यत आह - श्रीरामकीर्तैःश्रवणच्च
कीर्तनमितिः तयोः कालनियमाभावात्‌। श्रवणस्यापि वक्तृसापक्षतया तदभावे
कीर्तनस्यानुष्टेयता तत्र स्वातिरिक्तानपेक्षितत्वात्‌ । इद्थमनेकजन्मार्जितपापनाशनं
महाफलमिति च प्रतिसाधनमन्वेति। यथीक्तमगस्त्यसंहितायाम्‌ "अस्मिन्‌ दिने महापुण्ये
राममुदिश्य भक्तितः। यक्किञ्चिक्करियते कर्म तदक्षयकरं स्मृतम्‌।। उपोषणं जागरणं
पितृनुदिश्य तर्पणम्‌। तस्मिन्‌ दिने तु कर्तव्यं ब्रह्मप्राप्तिमभीप्सुभिः ।। श्रीरामनवमी नाम
पुण्यात्पुण्यतमव्रतम्‌। यज्ञदानतपांस्यस्य तीर्थस्रानादिकाः क्रियाः ।। न रामनवमी नाम
व्रतस्यैककलासमाः। य इदं कुरुते भक्तत्वा श्रीरामनवमीत्रतम्‌ । सर्वपापप्रमुक्तश्च अन्ते
ब्रह्मत्वमाप्ुयात्‌' इति।

पुष्यान्वितायां तु कुजे नवम्यां श्रीमाधवे मासि सिते हलेन ।
कृष्टा क्षितिः श्रीजनकेन तस्याः सीतऽविरासीद्‌ व्रतमत्र कुर्यात्‌ ।।१०।।

श्रीरामनवमीव्रतानुष्ठानकालविधिविवेचनात्परं नित्यसब्रिहितत्वाच्छीसीतानवमी
निर्णयार्थमुपक्रमते - पुष्यान्वितायामिति। श्रीजनकेन क्षितिः कृष्ट, तस्याः सीताविरासीत्‌; अत्र
व्रतं कुर्यादिति वाक्यत्रयम्‌। क्षितिकर्षणकाल एवाविर्भवकाल इत्यनुसन्धाय व्रतादिविधानाय
प्राकट्यकालमाह- श्रीमाधवे मासि वेशाखमास इत्यर्थः। मधुमासे भगवदवतारं विचार्य
तन्नामाभिनिवेशेन माधवे चेयमवतीर्णेति मधुमाधवयोरिव कश्िद्विलक्षण एवं प्रीतियोगो
द्योत्यते। श्रिया स्वजन्ययोगेन समादहतत्वाच्छीयोगोऽप्यन्तोपपद्यते। सिते प्रकाशमये शुक्लपक्षे
पुष्यान्वितायां नवम्यां तिथाविति। नवेति प्रकृत्यैव पूर्णत्वबोधिका सङ्ख्या, तत्रापि
पूरणार्थनमटा नवमी, तत्रापि पुष्यान्वयः, यस्य पुष्यन्त्यस्मित्नर्था इति सर्वार्थसिद्धिकरत्वन्तु
नाग्रेव लभ्यते, तस्यापि प्रसह्यातिगाऽसंश्लेष इत्यन्वितपदार्थद्योत्यः।


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ ११५

तत्रापि दिवसमाङ्गल्यमभिधत्ते कुजे मङ्गलवासरे। कोः पृथिव्या जायत इति कुजे
सोदरस्रेहात्तत्रामकदिवस आविर्भव ध्वन्यते। अवतारकालस्यानवद्यत्वमुत्तवावतारकथां
स्मरति - श्रीजनकेन हलेन क्षितिः कष्टेति । जनकेन तथाविधज्ञानिनापि
श्रीतयागानुष्टानक्रमेऽग्रिचयने द्राभ्यामृषभेण कृषति' इति श्रुत्यादेशमनुपालयता क्षितिः कृष्टेति
क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः" (मु. ३.१.४) इति श्रुत्यर्थः प्रकाशितः। क्षियति वसत्यस्यामिति
व्युत्पत्या सर्वावासभतेत्यर्थबोधनेन दिव्ये स्वोत्सने श्रीजानकीधारणयोग्यता सूचिता।
श्रीजनकेनेति प्रियोऽपि जनकस्य नाम कथङ्कारं प्रिया योगं विनोच्चार्येत इत्यानुगुण्यं द्योत्यते।
तेन सविधि कृष्टाया देवयजनवसुन्धरायाः सीताविरासीदित्यनेनोत्पत्तिपरिपूतत्वेन
सहायोनिजत्वमूलमप्राकृतत्वं सूचितम्‌। अत्रापि पूर्ववदेव जीववत्कर्माधीनजन्मादिव्यावृत्या
निसर्गकारुण्यादेवाविभविो लब्धः। सिनोति बध्राति पातिव्रत्यादिप्रयुक्तत्परीत्या भगवन्तं
वशीकरोति या सा सीतेति; "सीते वन्दामहे त्वा' इति श्रुतिसिद्धं नामानुसन्दधाति। तादृश्याः
श्रीसम्प्रदायप्रवर्तिकायास्तन्नवमीव्रत-मुपवासोत्सवादिना नूनं परिपालयेदिति शास्तादेशं स्मरति
- व्रतमत्र कुर्यादिति। अत्रासित्रेव दिन इल्युत्तत्वा तुल्यन्यायाद्रेधादि-विचारस्य कर्तव्यतां
निर्दिशति। भविष्यपुराणे गोतममार्कण्डयसंवादे श्रीजानकीनवमीत्रत-विधिः सविस्तरं वर्ण्यते।
यथीक्तं तत्र 'अष्म्या यदि विद्धा स्यान्नवमी माधवे सिते। कुयत्रिदं व्रतं तस्यां कृतञ्चेन्यूनता
"वेत्‌।। मध्याहव्यापिनी ग्राह्या व्रतेऽस्मिन्नवमी तिथिः, स्तुत्वेव्थ जानकीदेवीं
गीतवाद्यादिभिव्रती। रात्री जागरणैः सर्वा तां रात्रिमपवाहयेत्‌' इति।

स्वात्यां कुजे शोवतिथी तु कार्तिक कृष्णोऽञ्जनागर्भत एव मेषके ।
श्रीमान्‌ कपीट्‌ प्रादुरभूत्परन्तपो व्रतादिना तत्र तदुत्सवं चरेत्‌ ।।१९१।।

श्रीसीतारामयोरवतारलक्षणनवमीनिश्रयानन्तरं तत्पादारविन्दमकरन्दास्वादन भङ्गायित-
मानसस्य श्रीमन्मारुतेर्नित्यासत्रतया स्मरणौचित्याच्छरीसम्प्रदायाचार्यपरम्परानुराधेनापि
क्रमप्राप्तत्वात्तजजयन्तीत्रतानुष्ठानाद्यर्थं जन्मकालं शास्त्रसम्मत्या ज्ञापयति स्वात्यामिति।
कार्तिकि कृष्णपक्षे शिवतिथौ चतुर्दश्यां कुजे मङ्गले स्वातिनक्षतरे मेषलब्रेऽञ्चनागर्भतः


११६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

परन्तपः श्रीमान्‌ कपीट्‌ कपीश्वरः प्रादुरभूदिति। तस्यामेव सायाहव्यापिन्यां चतुर्दश्यां
व्रतपूजनगुणकीर्तनादिना श्रीहनुमज्नयन्त्युतसवमाचरेदिति शलोकपदान्वयः।
अगस्त्यसंहितानुसारं तथेवोक्तेः। श्रीमानित्यनेन भक्तिज्ञानादिसद्गुण-सम्पत्तिरुच्यते ' अहो
स्वामिनि ते भक्तिरहो वीर्यमहो धृतिः" (५.५७.४६) इत्यादिरामायणोक्तेः। परन्तप इत्यनेन
दुष्टनिग्रहादेरमितसामर्ध्य प्रकाश्यते। कपिशब्द -श्चाञ्चल्यादिधमरिपान्मनसि लाक्षणिकस्तदीष्ट
नियमयतीति कपीट्‌, तेन स्वायत्तमनस्कतया जितात्मत्वं सूच्यते। यद्रा; कं पिबनीति कपिः
सूर्यस्तमीषटे स्वपराक्रमेण धर्षयतीति कपीट, फलबुध्या सूर्यधर्षणकथा परामृश्यते। कपिं
सुग्रीवं भगवत्समाश्रयणार्थमीषटे प्रेरयतीति कपीट्‌, एतेनाचार्यलर्षणं सुव्यक्तं भवति।

वैशाखमासीयचतुर्दशी सिता निशामुखे याऽनिलभेन संयुता।
सोमेऽवतारो नृहरेरभूदथी व्रतोत्सवं तत्र मुदा समाचरेत्‌ ।।१२।।

सपरिकरस्य स्वाराध्यस्य जयन्तीत्रतोत्सवादिनिर्धरणात्परं तदभिन्नस्वरूपतया
तदवताराणामपि जयन्तीव्रतानुष्ठानस्य वेष्णवजनकरणीयतयादावाश्रितदुःखासहिष्णोः स्तम्भं
विदार्य प्रादुर्भूतस्य स्वाखिलव्याप्तिं बोधयतः परमकृपालोः श्रीनृसिंहस्य जयन्तीत्रतनिर्णयं
विधत्ते - वेशाखमासीयेति। वैशाखमासस्य स्वातिनक्षत्रेण संयुक्तायां शुक्लचतुर्दश्यां सोमवासरे
सायं भगवतो नृहरेरवतारो बभूव, अतस्तत्तिथी तज्जयन्त्याः सोल्लासं व्रताराधनं कार्यमिति
भावः। पुरुषसिंहस्य भगवतः श्रीरामचन्द्रस्यैव श्रीनृहरिरूपेणावतरणेन "स्यं विधातुं
निजभत्यभाषितम्‌' (७.८.१८) इति भागवतार्थः स्मारितः। भक्तरक्षायै तथाविधमदृष्पूर्व
लोकभीषणमपि रूपं दधारेति नाम्रा गम्यते।

स्मरेण विद्धा तु चतुर्दशी यदा भवेद्धनापत्यविनाशिनी तदा ।
तत्रोपवासो न जनैर्विधीयतां महात्सभिर्विष्णुपरायणैरपि ।।९३।।
आविर्भवकालमुत््तत्वोपवासोपयुक्ततिधिं शोधयति स्मरेणेति। प्रोक्ता चतुर्दशी यदि स्मरेण
स्मरसम्बन्धिन्या त्रयोदश्या अरुणोदयकाले विद्धा, तदा सा धनापत्य-विनाशिनी भवति; तस्यां
वेष्णवजनेर्महात्मभिश्रौपवासो न विधीयताम्‌। महात्मनामपत्यादि-
लौकिकसम्बन्धपरित्यागेनानपत्यतया वा विष्णुपरायणानां भगवदेकाश्रयिणाञ्च
धनानपेक्षणात्तन्नाशेऽपि न क्षतिः, तथापि शास्तरनिषिद्धत्वेन प्रत्यावायहेतुतया तत्रोपवासादि न
युक्तमित्याशयः। यद्यपि स्मरेण विद्धेत्यत्र स्मरशब्दः प्रसङ्घानुरोधेन कामदेवता-
कायास्तरयोदश्या बोधकस्तथापि स्मरेण विद्धः कामुको यथा वासनया धनविनाशेन
पुत्रादिकमप्यापद्रतं कृत्वा तद्विनाशहेतुर्भवति, तथेयं चतुर्दशीति व्यज्यते।

भाद्रेऽसिते निशीथेऽथ रोहिण्यामष्टमीतिथी ।
सिंहमरके गते सौम्ये कृष्णो जातो विधूयते ।।९४।।

जात श्रीनृसिंहचतुर्दशीव्रतोपासनकालविशेषं व्यवस्थाप्येदानीं श्रीकृष्णाष्टमीव्रतं निश्चिनुते - भाद्र
इति। भाद्राख्ये मासि सितेतरपक्षे कृष्णपक्षे निशीथे मध्येनिशमष्टमीतिथी रोहिणीनक्षत्रे सिंहं
गतेऽके सिंहराशो स्थिते भानौ तादशो सौम्ये शुभवासरे भगवाम्‌ श्रीकृष्णो जात आर्विभूतः।
भक्तभावानुरूपं शेशवानुगुणमुत्सवं स्मरति एव विधूयत इति। तत्प्रीत्यर्थ दोलामारोप्य
मन्दमन्दमान्दोल्यत इति बालगोपालानुरूप-सेवाविधिरुच्यते। श्रीविग्रहस्य
जीववत्कर्माधीनशरीरधारणादि निरस्यति - जात इति। असितपक्ष इति
स्ववर्णानुरूप्यात्तादशपक्षस्वीकारः सूचितो भवति, लप्स्यमानजननी-सरेहमनुसन्धाय
तन्नामसाम्ये नक्त्रविशेषे स्वाभिसन्धिः प्रकाशितः। अर्कः स्वयमेव तप्तकिरणस्तत्रापि
तादृशादम्यसिंहं गतस्य समारूढस्य तापकत्वं कथं कथ्यताम्‌, तादृशेऽपि तस्मिन्‌ सौम्ये
सौम्यत्वं शीतलत्वं गत इत्यतिलोकप्रभावसूचनेन प्रकारान्तरेण विलक्षणत्वं व्य्चितम्‌। यथा च
भागवतेऽपि "हदा जलरुहश्रियः निशीथे' (१०.३.३८) इत्युच्यते।


११८
श्रीवेष्णवमताव्जनभास्करः

कृष्णजन्माष्टमी सोक्ता तस्यां कृष्णव्रतोत्सवम्‌ ।
कुर्वीति विधिसंयुक्तं चतुर्वर्गफलप्रदम्‌ ।।१५।।
उपर्युक्तकाल अवतारकालं निरूप्य फलकथनेन त्रतोत्सवस्य विधेयतामभिदधाति एवं
श्रीकृष्णजन्माष्टमीति नाम्रा लोके व्यहियमाणायां, तस्यामेवाष्टमीतिथौ विधिपूर्वकं
श्रीकृष्णव्रतोत्सवं तद्परीतयर्थीपवासपूजनादुयुल्लासप्रकाशं कुर्यादिति। कुर्वीतेति विशेषतः
तज्जन्यफलस्य व्रतानुष्ठात्राभिप्रायकत्वं सूचयति । तादशत्रतोत्सवस्य सविध्यनुष्ठाने
फलप्रद्शनेन प्रवर्तयति चतुर्वर्गफलप्रदमिति । ततो जातपरमभक्तिलाभमुखेन
परमपुरुषार्थरूपभगवदवाप्तिमपि कारयति किमुत त्रिवगोपलब्धिमिति सूचयति ।
उददिधीषुभिरवश्यविधेयतां द्योतयति कुर्वतित्यत्रत्यो लिङ्‌। अर्थतस्तेनाबन्ध्यत्वं निर्दिष्टम्‌
त्याज्याष्टमी चेदथ वाजिविद्धा तथाग्रिविद्धं विधिभं च हेयम्‌ ।
चेदष्टमी नो विधिभेन युक्ता महात्मभिर्विष्णुपरायणैस्तैः ।। ९६ ।।
प्रसक्ततिथ्यादिवेधदोषोक्तत्या ग्राह्यतिथ्यादिकं शोधयति यद्य्टमी सप्तम्या विद्धा
+ वेद्रोहिणीनक्षत्रं च कृत्तिकया विद्धं "वेत्तदु भयं त्याज्यम्‌। वाजिशब्दोश्चवाचकतया
सप्तसङ्ख्याबोधकः। विधिरब्रह्या, तदेवताकं रोहिणीनक्षत्रं यद्यग्निदेवताकेन कृत्तिकानक्षत्रेण
विद्धं भवति चेदिति भावः। वेधरहिता्टम्यां कृत्तिकया विद्धे रोहिणीनक्षत्र एव
महात्मथिर्वेष्णवजनेश्च स काल स्वीकार्यः। महात्मभिर्वेष्णवजनेश्चेत्यनेन व्रतोवासनादे-
गृहस्थविरक्तोभयसाधारणत्वमुक्तं भवति।
विद्धा जयन्ती यदि सप्तमीयुता
शुद्धा तथा सा नवमीयुता यदि ।


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ ११९

विद्धाथ वेद्याग्नियुता हि रोहिणी
ज्ञेया तु शुद्धा यदि सा परान्विता ।।९७।।
विद्धा जयन्त्याः शुद्धाशुद्धविवेकेनोपास्यानुपास्यत्वनिर्धारणायावतारयति जयन्तीति। यथा
सप्तमीयुता विद्धा भवति, नवमीयुता च सा जयन्ती शुद्धा तथा कृत्तिकायुता रोहिणी विद्धा
मृगशिरसा युक्ता च शुद्धा ज्ञेयेति। तिथिवेधनक्षत्रवेधतदुशयवेध-
भेदाद्रेधत्रेविध्येनोभयवेधरहिता भाद्रकृष्णाष्टमी शुद्धा विज्ञेया। तत्रैव जयन्ति अनुष्ठेया,
अष्टमीकृष्णपक्षस्य रोहिणी ऋक्षसंयुता; 'भवेत्प्रोष्ठपदे मासे जयन्तीनाम सा स्मृता' इति
विष्णुधर्मोत्तरपुराणोक्तेः |
भाद्रेऽथ शुक्लेऽभिजिति प्रभुर्हरिर्या द्वादशी वैष्णवभेन संयुता ।
तत्रादितावाविरभूच्‌च वामनो व्रतोत्सवं तत्र मुदा समाचरेत्‌ ।।९८।।

श्रीकृष्णाष्टमीत्रतं निरूप्य मासेकसामानाधिकरण्यात्तदनन्तरवर्तित्वाच्च वेष्णवानुष्ियत्रत-
रूपेणोपस्थितं वामनद्रादशीव्रतं स्मरति- भाद्र इति। भाद्रमासे शुक्लपक्षे वेष्णवभेन
विष्णुदेवताकेन श्रवणनक्षत्रेण युक्तायां द्रादश्यामभिजिन्मुहूर्ते मध्याहेऽदितौ महर्षिकश्यप-
धर्मपल्यां हरिः प्रभुर्वामन आविरभत्‌। भगवतोऽयमप्येकोऽवतार इत्याशयेन भाद्र
एवायमप्यवतार इत्याशयेन च चकारोऽवतारं समुच्िनोति। अदितौ वामन आविरभूदिति
तदवतारकथां परामृशति। आविर भूरिति जन्मादेः पूर्वव्प्राकृतत्वं निरस्यते। आश्रित-
ररक्षणत्रतपालनाय महतो महीयसोऽपि विभीरपि वामनरूपेणाविर्भवो न सङ्कोचस्थानं प्रत्युत
"क्तवात्सल्याद्यतिरेकद्योतनेन तन्माहाल्मयं प्रकाशयति। आपद्धरणशीलमाह
हरिरिति। तादशणशीलानुगुणसामार्ध्यप्रकाशनायाघटितघटनापटीयस्त्वं सूचयति
प्रशुरिति। आश्रितसमग्पत्समृद्धये स्वरूपस्य याच्यानुरूपतामभिधत्ते - वामन


१२० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

इति। नहि महाकारः कश्चिद्याचने प्रयुक्तो युक्तः प्रतिभातीति भावः। प्रभुः सन्नपि वामन इति
भक्तप्रीतिवशंवदो भगवान्‌ कित्र कुर्यादित्यहो भगवद्विषयकप्रीतेस्तद्रशी-करणप्रभाव इति
व्यज्यते। अतस्तस्य भगवतो वामनस्य द्रादशीत्रतं नियततिधावेव महता समारग्भेण
समाचरेदित्यादेशो वेष्णवजनेषु।

स्पृशत्येकादशीं स्पृष्टा द्वादशी श्रवणेन चेत्‌ ।
विष्णुश्शृङ्खलयोगोऽयं भाद्रे शुक्ले प्रकीर्तितः ।।९९।।
श्रवणद्वादशी होषा पुनरावृत्तिनाशिनी ।
तस्मादुपवसेदत्र यततो मतिमान्नरः ।।१००।।

तत्र कादाचिक्केन प्राप्तं योगविशेषं निर्दिशति स्पशत्येकादशीपिति। यदि ्रवणनक्षत्रेण स्पृष्टा
भाद्रशुक्लस्य सा द्रादशी एकादशीमपि स्पृशति चेत्तदा मणिकाञ्चन-संयोग इव कश्चिद्‌
विष्णुशूङ्खलनामा योगः सम्पद्यते। तद्योगस्य को विशेष इत्यत आह तादृशी श्रवणद्रादशी
पुनरावृत्तिनाशिनी, पुनरावृत्तिर्जन्ममरणादिफलक-कर्मप्रवाहरूपः संसारस्तस्नाशिनी निवारिणी
मोक्षदायिनी भवतीतियावत्‌; 'न स पुनरावर्तते (छा.५.१५.१) इति श्रुतेः। कालस्य
तादशमाहाव्ये तद्वर्तिनां समेषामविशेषेण मोक्षी भ"वेकि मुपदेशेनेत्युच्यते योगविशेष विज्ञाय
तत्रोपवासादिकं विना न तलाभः, भेषजस्य रोगनाशहेतुत्वेऽपि तद्ङ्ग्रहणं विना तन्नोपपद्यते
प्रशस्तबुद्धि-र्मानवो दुर्लभयोगं मत्वा जागरूकः सन्‌ तत्रोपवासादिकं चरेत्‌। न हि
कश्चिदप्रमत्तो हितावहदुर्लभयोगं मौढ्यादुपक्षत इति भावः।

तथा यथाकालमतनद्ितैस्तैरथाधिरोपादिकमुत्सवादिकम्‌ ।
सदा विधेयं हरितोषणं परं शुभप्रदं तद्‌ बहुशास्तरसम्मतम्‌ ।।१०९१।।

एकादश्यादिव्रतेषु यथीपवासेन सह जागरणादिना भगवस्स्मरणे तन्मयतानिपित्तकं
भजनकीर्तनप्रवचनादिकं विहितं यथा च जन्माष्म्यादावुपवासेन सह सोल्लासजयन्द्युतसव-
परिपालनञ्च विहितं तथेव रथयात्रा जलविहारशरप्पूर्णिमात्रक्‌टाधुत्वेषु वा्किषु सोत्साहं
प्रवृत्तिर्जायतामित्यत आह- तथा यथाकालमिति। अतद्दितेरालस्यप्रमादादिकमपहाय
वेष्णवेदर्दोलान्दोलनोत्सवादिकं सदा विधेयम्‌। तेषां विहितत्वमुच्यते - बहुशास्वसम्मतम्‌ इति।
अनेकैर्वेदोपवृंहणभतेः स्मृतिपुराणेतिहासैः सह संवादितया साक्षाद्रोक्तत्वाद-वश्यविधेयतां
सूचयति, एतेन तदुपक्षायाः प्रत्यवायजनकत्वं लब्धं भवति। यथा वराहपुराणे
भगवदपचारवर्णनि साक्षाद्धगवद्रचनम्‌ 'गीतवादित्रनृत्यादिपुण्याख्यान-कथाश्च ये। लोपयन्त्यथ
पारुष्ैर्मम वेश्मसु मानवाः ।। ते यान्ति वसुधे पापा नरकानेकविंशतिम्‌। ततस्तेऽपि महाभागे
गार्दभी योनिमाश्रिताः' इति। विहितपालनस्य पुण्योत्पत्तिद्रारा कल्याणकरत्वमुक्तम्‌-
शुभप्रदमिति। वेष्णवानां तदेव मुख्यं जीवनोदेश्यमनुसन्धायोक्तम्‌- हरितोषणमिति ।
वेष्णवानां चेष्टामात्रस्य तदुदेश्यकत्वात्फलपारम्यं द्योत्यते।

कर्मप्रवाहेण तु चेतनस्य सम्मग्रस्य संसारमहार्णवे चिरम्‌ ।
उपर्य्यहो संसरतो वशस्य सत्कृपोद्धवत्येव हरेरहेतुका ।।१०२।।

"एवं संसृतिचक्रस्थे भ्राम्यमाणे स्वकर्मभिः। जीवे दुःखाकुले विष्णोः कृपा काप्युपजायते'
इत्युक्तार्थमनुचिन्त्य मोक्षसाधनजिज्ञासायां भगवत्कृ पाया एव प्रामुख्यमुत्तत्वा तस्या
अनन्याधीनत्वरूपनित्यसिद्धत्वात्साध्यत्वं निषेधति कर्मप्रवाहेणेति। संसारमहार्णव संनिमग्रस्य
कर्मप्रवाहेण चिरं संसरतो वशस्य चेतनस्योपरि अहो हरेरेव सत्कृपा उद्धवतीति
वाक्ययोजना। संसरतीति व्युत्पत्या नित्यपरिणामितां संसूच्य तस्य


१२२ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः

महार्णवत्वरूपणेन भीषणावर्तशतसमाकुलत्वेनागाधत्वेन च दुस्तरत्वं द्योतितम्‌। तत्र
विषयपौष्कल्यान्महत्त्वम्‌, आमोलि पूर्णतो विषयाक्रान्तत्वमेव सत्निमम्रत्वम्‌। वीचितरङ्गन्यायेन
कर्मतद्विपाक तज्जन्यरागादिवशात्पुनः कर्मप्रवृतिरितिवत्‌-पूर्वपूर्वोत्तरस्योत्तरोत्तरं प्रति
कारणतया तत्प्रगाहस्याविच्छिन्नत्वं विवक्षितम्‌- चिरमिति तस्यानादिकालप्रवृत्तत्वं सूचयति।
अत्र दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानां सन्ततिर्याय-सूत्रनिर्दिष्टा विवक्षिता। एतेन विषयप्रावण्यस्य
टढमूलतया सुगाढत्वं द्योतयन्‌ यत्रशतेनापि दुर्निवार्यत्वं व्यनक्ति। संसरत इत्यत्रनाद्यनेहसः
प्रवृत्तं यत्संसरणन्तदिदानीमपि नोपरतमिति पापवशात्तादश-संसरणानुवृ्तिं वर्तमानत्वसूचकः
शता व्यनक्ति। विट्‌ श्ुज इव नष््रज्ञतया देहात्मश्रान्त्या विषमिश्रे मधुनीव क्षुद्रेऽपि सुखे

भूयो भावेन मोमुह्यमानस्येत्यर्थः, अतः सुखस्यापि दुःखतया परिगणनं न्याये। अविच्छिन्नासादुः
खपरग्पराया मुक्तत्वे वितथप्रयलस्य नासिकया प्रोतरज्नोः पशोरिव कर्माधीनतया स्वयं
स्वसामध्येन कर्मजालच्छेदनाशक्तत्वं वदति - अवशस्येत्यनेन। ज्ञातृत्वबोधकचेतनपदं
ज्ञानेच्छाकृतिमत्वेन कर्मफलभीक्तृत्वं प्रकाशयति। संनिमम्रस्य चेतनस्येति प्रत्यत्तत्वेन
स्वरूपतः प्रकृतेर्विलक्षणत्वेऽपि प्क पतितमणेरिव हतवेभवस्यायुक्तता ध्वन्यते।
एतेनास्यावश्यानुकम्पनीयत्वं बोध्यते। संसरतश्चैतनस्योपरि सत्कृपेति चेतनानां चेतनस्य
भगवतो निसर्गसिद्धमच्युतत्वं व्यञ्चयति "प्रवहन्त्यां नावि प्रवहन्ती नौर्बद्धा नेतरत्राणाय भवति'
इत्युक्तेः। एवकारोऽत्र भिन्नक्रमस्तेन हरेरेव सत्कृपा नान्यस्य। तदानीमहल्यानिषाद-
कपिगृश्रादिष्वपि करुणावन्तं पापसन्तापहरणलक्षणं हरिपदवाच्ं श्रीरामं विना कस्तथाविधः,
ब्रह्मादीनामपि कर्मवश्यतया तदितरस्य कस्यापि तादशज्ञानसामर्ध्य-वेभवाद्यभावेनेति भावः ।

कृपा हि परदुःखनिराचिकीर्षा भवति, भगवतस्तु सा स्वप्रयोजनान्तरमनपेक्ष्यैव जायते; तत्रापि
तस्याः सुग्रीवादाविवाविच्छिन्नत्वं सूचयितुं सद्विशेषणम्‌। वत्सं विलोक्य गोरिवोद्धवति। भगवतः
सा जायमाना कृपा अहितुका स्वाभाविकी न तु कारणजन्या भवति, निसर्गत एव तस्य
कारुणिकत्वात्‌। केचनात्र प्रयोजनार्थठिनबन्धनेन दीपा हैतुकी स्यादित्याचक्षते। अविद्यमानो
हेतुर्यस्यामिति बहुत्रीहौ शेषाद्विभाषेति वैकल्पिकः कप्‌ समासान्तः। ननु घट उद्धवतीत्यत
उत्पद्यत इति प्रतीत्योत्पद्यमानायाः सत्कृपाया कार्यत्वे कारणं विना
कायर्योत्पत्यसम्भवादहेतुकेति न युक्तमिति चेत्र भगवत्कृ पायाः नित्यत्वेनाजन्यत्वात्‌।
भगवत्कृपा अजन्या नित्या कारणमुखापेक्षित्वाभावादनन्याधीन-त्वादित्यर्थः। न च 'येषां स एव
भगवान्‌ दयवेदनन्तः सर्वा्मनाश्रितपदो यदि निर्व्यलीकम्‌ (२.७.४२) इति भागवतवचने
निर्व्यलीकपादाश्रयरूपभक्तेः दयां प्रति कारणत्वकथनाद्धक्तिसापेक्षत्वात्कथ-
पमनन्याधीनत्वपिति वाच्यम्‌: जीवानां प्राणवाय्वादिप्रदानेन सत्तास्पितिप्रवृत्यादि-
दर्शनात्कृपासामान्यस्य सर्वत्र सत्त्वात्‌, कृपाविशेषं प्रति भक्तत्यपेक्षत्वेऽपि तादशभक्तेषु


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १२३

भवक्तेर्भगवदन्तरङ्गवस्तुतया महासारतया च भगवन्मयत्वात्तस्या भगवदधीनत्वाच्चा-
नन्याधीनत्वाक्षतेः। अत एव जीवकृतायाः कृपायाः पुण्यजन्यायाः परिपितफलतया तब्यावृत्तये
सद्विशेषणं सङ्गच्छते। अत एव 'यमेवेष वृणुते तेन लभ्यः' (क. १.२.२३) इति श्रुत्या तदवाप्तौ
साधनान्तरं निरस्यते। अत्र विस्मयबोधकेन अहो इति निपातेनालभ्यलाभी द्योत्यते।

मोक्षे मुमुक्षोर्न हि तारतम्यं फले प्रपन्नस्य तु सत्प्रपत्तेः ।
अस्त्येव तद्रामकृपोपलभ्ये पर्ति प्रियोऽनन्तगुणार्णवन्तम्‌ ।।१०३।।

भगवत्कृपया प्रत्यगात्मनामर्चिरादिना गतानां पारेविरजं त्रिपादविभूतौ नित्याप्राकृते
श्रीसाकेतधाग्नि प्रविष्टानां मुक्तिदशायां परमपुरुषार्थसिद्धौ सम्भवन्त्या निर्वत्तेरनुभूतौ
मुक्तजनोपभीग्यायां साम्यं वेषम्यं वेति निर्णेतुं श्लोकमवतारयति- मोक्षे मुमुक्षीर्नहीति।
तमनन्तगुणार्णवं श्रियः पतिं प्रपन्नस्य मुमुक्षः सत्प्रपततेस्तद्रामकृपोपलभ्ये फले मोक्षे तारतम्यं
नोवास्तीत्यन्वयः। नित्यानवद्यसौन्दर्यमाधर्यवात्सल्यादिभिः सह
सत्यज्ञानसत्यसङ्कल्पत्वाधनेकगुणाकरपत्वे सति स्वरूपभूतशक्तिविशिष्टं भगवन्तं निर्दिश्य
निर्विशेषवाद उपाधिवादश्च प्रत्याख्यातौ। 'नासमर्थस्य कृपा शोभते' इत्युक्तया
तादशसर्वश्वरस्यैव सा युज्यत इति ध्वनयितुं तद्रामकृपोपलभ्य इत्युक्तम्‌: 'यश्चातिनीचेषु
कपिकिरातगृघ्रादिष्वपि कृपावानिति कृपावानविकव्धनः' इति धीरोदात्तनायकतया तस्यैव
लोकप्रसिद्धेः। तद्रामकृपयैवोपलभ्य इत्यवधारणार्थीऽनुसन्धेयः। न केवलं लीलाविभूतौ
लीलाहेतुकं श्रीसाहित्यमपितु तत्रापि श्रीसीतया नित्ययुक्तस्य भगवतः सर्वेश्वरत्वं प्राप्यत्वं
मुक्तोपसुप्यत्वञ्चेति द्योतयितुमेवाह प्रियः पतिमिति। तेन तत्र मुक्तानां
मातापितृवात्सल्यस्तिग्धपरिपूर्णानन्दपुष्टिपौष्कल्यं च लभ्यते। अनन्तगुणार्णवमित्यनेन
परमयोगिभिरप्यपरिच्छेद्यज्ञानकरुणाद्याकरत्वं सूच्यते। तमित्यनेन च
लीलाविभरूतावयोध्यानाथदशरथनन्दनद्वि्ुजस्वरूपेण दृष्श्रुतस्मृताकारेणाक्बुद्धस्य तस्य
तदाकारेणैव दर्शनात्स एवायमिति प्रत्यभिज्ञानं निर्दिश्यते। तस्य द्विभुजस्यैव परत्वमास्थाय


१२४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

तद्रूपेणावतारः सिद्धान्तितः, प्रपत्नस्येत्यनेन सकलोपायशृन्यस्य भगवत्पदेकाश्रयस्य
महाविश्वासपूर्वकावस्पितस्येत्यर्थी लभ्यते, मुमुक्षीरिति संसाराग्निप्रतप्तदाहमसहमानस्य
भगवन्तं प्रेप्सोरिति। मोक्षे रामकृपोपलभ्यत्वकथनात्‌ तत्कृपेकसाध्यत्वं तस्य संसूच्य तसिद्धो
साधनान्तरनिरासः क्रियते। सकलसाधनानां तदेकपर्यवसायित्वं सामानाधिकरण्येन दर्शयति -
मोक्षे फल इति। प्रपत्तरेव मोक्षजनकत्वं निश्चित्य मोक्षसुखस्य प्रपत्रकास्वाद्यत्वं प्रकाश्यते।

मुक्तो हि त्रिपादविभूतौ साकेताख्यं निव्यं भगवद्धामावाप्य ब्रह्मानन्दानुभवेन
सञ्जाततद्विषयकप्रीतिप्रकर्षप्रेरितो भगवतः सर्वविधकेङ्कर्य करोति। तादशमोक्षाख्यफलास्वादे
तत्स्वरूपे चानेन तारतम्यं न्यूनाधिकत्वं निरस्य सगुणोपासकानां कार्यब्रह्मप्राप्तिरक्षरो-
पासकानामक्षरबोधप्राप्तिरिति भद इति वदतां मतं समूलमुच्छिद्यते। इत्थमेव भागवती
मुक्तिज्ञानिजनमुक्तिरिति पार्थक्येन निरूपयतां मतमपि निरस्यते। वस्तुतोऽद्रेतिना
जीवन्मुक्तिः केवल्यमुक्तिरिति भेदं तत्कृ तस्वरूपवेषम्यञ्च
शास्तरविरुद्धत्वाप््रत्याख्यातुमेवेदमुपक्रान्तम्‌। मोक्षीपायनिष्ठस्य चरमशरीरावसाने
विरोधिकर्मनाशादपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकाविभविन च सायुज्यं मोक्षः। सायुज्यञ्च न भगवति
लयः, शरीरिक्यं, स्वरूपेक्यं वा, अपितु समानात्गुणयोगित्वमेव भीगसाम्यमिति भावः। इदं
भिन्नयोरेकत्र योगं दर्शयति, "परमं साम्यमुपेति' (मु ३.१.२३) इति श्रुतेः मम साधर्म्यमागता' (गी.
१४.२) इति स्मृतेश्च। "ब्रह्म वेद ब्रहौव भवति' (मु ३.२.९) इत्यादीनामपि साम्यबोधने तात्पर्यम्‌।
श्रीधरस्वापिनो यत्सायुज्यमेकत्वपिति व्याख्यानमपि चिन्त्यम्‌।
सालोक्यसामीप्यसारूप्यसायुज्येषु सायुज्यमेव मुख्यो मोक्षः, अन्यत्र मुक्तिशब्दप्रयोगो गौणः;
सायुज्ये लब्धे तेषां सुतरामेव सिद्धेः। सालोक्यादिभेदेन तारतम्यमयुक्तं सर्वकर्मनिवृत्तौ स्वतः
प्राप्तन्ब्रह्मसुखानुभवे तारतम्यायोगात्‌। तत्र परिगृहीताप्रकृतशरीरे "स स्वराद्धवति'
(छा.७.२५.२) इति श्रुत्या महत्ताकारेणानन्याधिपतित्वेन सङ्कल्पसिद्धौ, असङ्कुचितज्ञानत्वेन
लीलारसानुभूतौ च न तारतम्यम्‌: परमपुरुषार्थ-काष्टाभूतनिरुपाधिक भगवत्कै र्यस्य
स्वादुतमत्वेनानुभरूयमानत्वे फलरूपे तस्मिंश्च न तारतम्यम्‌। सेवाधिकारे प्रभावे
तत्तदधिकारनियोगे "तद्विप्रासो विपण्यवो जागृवांस सपिन्धत' इत्याद्यनुभवप्रकारेण
तच्छेषतेकरुचित्वे च न तारतम्यमिति सर्वेश्वरलक्षण-जगद्रयापरवर्ज भीगसाम्यं जायते,
"सोऽश्रुते सर्वान्‌ कामान्‌ ब्रह्मणा सह विपश्चिता

(ते. २.१.१) इति श्रुतेः।
भवन्त्युपायान्तरमेव सर्वे स्वातन्तर्यतो मुक्तिपदप्रदास्ते ।
सुकर्मसंवेदनभक्तियोगाः प्रपत्तिनिठैः समनुष्टितास्तु ।।१०४।।


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १२५

श्रीरामप्रपत्तेमोक्षे कारणतां निरूप्य तदपेक्षया मुक्तावुपायान्तरमपि समुच्चिनोति
भवन्त्युपायान्तरमेवेति । सुकर्म च संवेदनश्च भक्तिश्वेतरेतरद्नर, द्र््रान्ते
श्रूयमाणस्योपायवाचकयोगपदस्य प्रत्येकमन्वयात्सुकर्मयोगः संवेदनयोगो भक्तियोगश्चेति
योगत्रयं लभ्यते। शास्तार्थतत्तवज्ञानतः कर्मयोगः, तेन निरुद्धमनसः शुद्धात्मभावनारूपो
ज्ञानयोगः, तद्वारा कर्मयोगेन वात्मावलोकनम्‌, तेन लब्धाधिकारस्य भक्तियोग इति क्रमस्य
विवक्षणादल्याच्वे पित्वेऽभ्यर्हितत्वेऽपि भक्तिशब्दस्य न पूर्वप्रयोगः। यद्यप्यन्यत्र वेदनं
ध्यायपर्यायतया भक्तौ दश्यते तथाप्यत्र यथावस्थितात्मविषयं ज्ञानमेव संवेदनमिति विवक्षितम्‌।
शास्त्रविहितं वर्णाश्रमनियतं काम्यादिव्यावृत्तं कर्मेव सुकर्मपदेनोच्यते। समनुष्ठानं सेवनम्‌,
तच्च ज्ञानशक्तियोग्यतानुगुण्येन यथाधिकारमाफलोदयं सादरं परिग्रह एव। यद्यपि सुकर्मयोग
आत्मज्ञानं भगवत्परीतिश्वानुवर्तेते, संवेदनयोगेऽप्यन्तः-करणशुद्धर्थं नियतकर्मण
आराध्योपासनायाच्च परिग्रहो दश्यते, भक्तियोगेऽपीतरयोरनुवृत्तिश्चः तथापि प्रधानभूते
भक्तियोग इतरयोर्गुणतयानुप्रवेशेन विभागस्य नानुपपत्तिरिति भावः। यथीक्तं भगवता
"योगास्तरयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयोविधित्सया। ज्ञानं कर्म च

भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कर्हिचित्‌" (भा.पु ११.२०.६) इति।

अत्र त्रयाणामपि योगानां स्वातच््येण मुक्तिपदप्रदत्वकथनं यथाशास्त्रं परस्परान्वयेन
व्याख्येयम्‌। मुक्तिपदप्रदा इत्यत्र मुक्तिपदेति "तद्विष्णोः परमं पदम्‌' (क. १.३.९) इति
मन्तानुसन्धानेनोक्तम्‌। यद्रा; पद्यत इति व्युत्पत्या पदं मुक्तप्राप्यतया सिद्धं पुरुषोत्तमस्य
भगवतो रामचन्द्रस्याप्राकृतं स्थानं साकेताख्यं धाम तत्स्वरूपं वाथिधत्ते। वस्तुतः स्वातन््यं
नात्रानन्याधीनत्वमपितु स्वप्रयोज्यफलसिद्धौ पर्याप्तत्वमित्येव। यद्यपि मोक्षे
परमभक्तेरेवाव्यवहितोपायत्वमङ्गीकृतं तथापि तादशभक्तिसिद्धौ
यथावस्थितसुकर्मसंवेदयोरात्मसाक्षात्कारद्रारा भक्तियोगाधिकारनिर्वर्तकत्वेन साधनत्वमा-
वर्जनीयम्‌। रजस्तमोम्‌लपापनाशेन सत््वविवृद्धिसाध्यत्वमात्मयाधास्मयज्ञाने, फलसङ्
कर्तृत्वादिपरित्यागपूर्वकभगवदाराधनैकधिया नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानेन तत्साध्यत्वं च
"क्तावित्यङ्गाङ्खिशावेन मिथः सम्बन्धः। यद्यपीमे त्रयोऽपि योगाः प्रपत्यपेक्षयान्ये, तथापि
प्रपत्तिनिष्ठरिमेऽनुष्टेया भवन्तीति दश्यते नोपायधियापितु यथाशक्यं भगवदाज्ञापालन-
स्यौचित्यात्‌, नेष्कम्यें पातित्यप्रसक्तिभिया, भगवद्यतिरिक्तोपायाश्रयणे तु महाविश्वास-


१२६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

भङ्गाव्यपत्तेरेवासिद्धेः। प्रपत्तावेव निष्ठा येषां तैः प्रपत्तिनिष्ठरिति। नियता स्थितिर्यावत्फलं
स्थिरपरिग्रहणमेव निष्ठापदेनोच्यते। केचन तु स्वातन्त्यतो मुक्तिपदप्रदा साध्यभक्तिरेव
प्रपत्तिरेवास्ते इत्यन्वयवेचित्र्यादभीष्टर्थं साधयन्ति।

विभुत्वतो निर्भरतापरैस्तैः श्रीव्याप्तिरायैरभिधीयते हि ।
प्रपञ्चनिर्मातृविरिच्चिहेतुश्रीरामपादान्जनिविष्टचित्तैः ।।१०५।।


वेष्णवेष्वपि केषाञ्चिन्मते श्रीतत््व त्रिविधचेतनेषु नित्यजीवविशेषकोटौ सन्निवेशितम्‌, तत्र
स्ववेमल्यं प्रकाशयितुं तन्मतं सुटदं प्रत्याचष्टे आयैर्विभ्रत्वच्छीव्याप्तिरमिधीयत

इत्यादिना। सर्वमूर्तद्रव्यसंयोगित्वं विभुत्वम्‌, व्यापकत्वमिव्यर्थः; तच्च यथा भगवतस्तथा
प्रियोऽपि स्वरूपतो विग्रहतो धर्मभूतज्ञानतस्तिविधमपि। भगवतो रामस्येव पराम्बायाः
श्रीसीताया अपि अनन्या राघवेणाहम्‌, अनन्या च मया सीतेत्युभयप्रयुक्तत्या
उजगज्जनकत्वरोषित्वशरण्यत्वप्राप्यत्वादिसाम्याच्चोभयोर्विभुत्वस्वीकारे न क्षतिः। अत्र
विभुद्रयासग्भवत्वं बाधकमिति चेत्न काले नित्यमुक्तेश्चराणां धर्मभूतज्ञानेऽपि
विभुत्वस्वीकारात्‌। अत एव सिद्धान्ते श्रीव्याप्तिरद्गीक्रियते, "त्वयैतद्विष्णुना चाम्ब जगब्याप्तं
चराचरम्‌" इत्युक्तेः। सकलस्यापि श्रीव्याप्तत्वादेव तदेकचरणाभ्रितानां सा नूनं मां
पालयिष्यतीति धिया तत्र तत्र स्तवनवन्दनादिकं सङ्गच्छते सर्वत्र तस्या अन्तर्बहिव्पाप्तेः।
नान्तर्बहिर्व्यापिं विनेशितृत्वं युज्यते, यच्च अस्येशाना जगतः' इति श्रुत्या प्रतिपाद्यते। अतोऽत्र
तां प्रति भाविता निर्भरतापि सामग्प्रतम्‌। श्रीव्याप्तौ हेतुमाह- विपुत्वतो, विभुत्वादिति हेतौ
पञ्चमी। व्यापकत्वादित्यर्थः, व्यापकत्वे सति चेतनत्वमिति हीश्चरलक्षणम्‌। एवमर्थाभिधाने
वक्तृप्रामाण्यमाचष्ट

श्रीरामपदाब्जनिविष्टचिततैर्निभरतापरैस्तैरावेरभिधीयत इति। भक्तिबलाज्ज्ञातरहस्यैरिति भावः।
भक्तानां स्वाराध्यपक्षपातित्वदर्शनात्तेषां कथं प्रामाण्यमित्यत आह आयैरिति।
कुलीनत्वात्सन्मार्गानुवर्तित्वाच्च नान्यथावक्तृत्वमिति भावः। यद्रा; वस्तुतत्त्वस्य कात्स्रौन
निश्वयवत्तवं रामपादाल्जनिविष्टचित्तैरित्यनेन, निर्भरतापरैरित्यनेन रागाद्यनुपहितत्वमार्यैरित्यनेन
अनन्यथाभाषित्वमुत्तत्वाप्तत्वमुच्यते। यत्पादान्जे भक्तानां चित्तं सर्वदा निविष्टं तिष्ठति, तं


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १२७

स्वाराध्यं भगवन्तं श्रीरामं विशिनष्टि प्रपञ्चनिर्मातृविरिज्ओिहेवविति। प्रपञ्चस्य निर्मातुरपि
विरिचेर्ब्रह्मणोऽपि हेतुत्वकथनात्तस्योत्पत्तेरपि भगवन्मूलकत्वं प्रदर्श्यते, 'यो ब्रह्माणं विदधाति
पूर्वम्‌" (श्रै. ६.१८) इति श्रुतेः। महदादिसृष्टिक्रमेण पूर्व ब्रह्माणं विधाय तस्मिन्‌
प्रलयतिरोहितवेदानाविष्कृत्य दानात्तदायत्तस्पितिप्रवृत्यादिकं संसूच्य
भगवदधीनकृर्तत्वात्तत्कृ तस्यापि भगवत्कृ तत्वमेवोक्तं भवति। वस्तुतस्तु भगवाज्छीराम एव
विरिन्चावन्तर्यामितया स्थितः प्रपञ्च निमतीति सिद्धम्‌ । यथीक्तं भागवते स्वयमेव ब्रह्मणा -
"सृज्यं सृजामि सृष्टोऽहमीक्षयेवाभमिचोदितः' (२.५.१४) इति।

यथा तादृशस्य निखिलजगदेकहेतुभूतस्य पादाब्जे निविष्टत्वकथनेन भक्तानां मुधकरत्व-
द्योतनेन पादाब्जमकरन्दलिप्सयाऽभिनिवेश उक्तः। तेन रसिकत्वव्यञ्चनया तदेकजीवनत्वेन
तर्जनादिभिरपि दुर्निवार्यत्वं प्रकाशितम्‌। पादाब्जशब्दोऽपि दिव्यसौकुमार्यसौरभादिमूलकं
पर्परर्माहत्वं ध्वनयति। यद्रा; विरिच्चिहेतुभूतं तु श्रीरामापादाल्जमेव, तत्र निविष्ट
चित्तरित्यर्थीन्वयविच्छित्या तादशनिर्माणविधेरपि तच्वरणारविन्दमात्रहेतुकत्वकथनात्‌
केमुतिकन्यायो व्यञ्जितः। तथाविधकटिनकार्य सुपेशलचरणाब्जसाध्यमिति
विरोधाभासगरभश्रमत्कारः। एतेन तादशसर्गादिविधेरप्यनायाससाध्यत्वं प्रतिपाद्यते
इद्थमन्वयविच्छि्या श्रीरामपादाल्जपरिचयार्या एव फलं तस्य विरिच्चित्वमि्यर्थतो लभ्यते।
निर्भरतापरेः, "तेषामहं समुद्धर्ता" (गी. १२.७), "योगक्षेमं वहाम्यहम्‌" गी. ९.२२), अभयं ददामि
(वा.रा. ६.१८.३३) इत्यादुयुक्तवति भगवति सर्वसमर्थे स्वाराध्ये सर्वविधभारनिक्षेपेण
वीतचिन्तैरित्यर्थः । तथाभूतैरायैरयमर्थीऽभिधीयते सिद्धान्ततया आस्थीयत इत्यर्थः। श्रियो ऽणुत्वं
जीवत्वमिति वादिनामयं दुरभिसन्धिः सर्वगतो विष्णुस्तथेवेयं द्रिजोत्तमेत्युक्त्या भगवत्साम्यस्य
तत्रातिदेशाच्चन्द्रवन्मुखमित्यत्र यथीपदेशस्थलादतिदेशस्थले न्यूनताया प्रतीतिस्तथा
भगवदेपक्षया न्यूनप्रभावेयमिति। एवन्चास्याः सर्वशरीरित्वमपि न, मातृत्वमप्यस्या
भगवत्पलीत्वप्रयुक्तं सर्वपत्रीसाधारणम्‌, "पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामह' इति
भगवदुक्तेस्तस्यैव मातृत्वपितृत्वादिकम्‌। एवम्भूतायास्तस्याः पुरुषकारत्वादिकमपि भगवतैव
प्रदत्तम्‌। केचनात्र विभरत्वं स्वीकृत्याप्यणुचेतनत्वरूपं जीवलक्षणमुपेक्ष्य परतन्त्रचेतनत्वपिति
लक्षणं निश्चित्य जीवकोरिप्रवेशमेव समर्थयन्ते। केचन च पतिपुत्रव्यावृत्तपतीन्यायेनास्या
कोट्यन्तरत्वमाहुः, प्रियोऽपि सत्ता भगवदधीना भगवतश्च वभवं रतप्रभापुष्पपरिमलन्यायेन
भगवत्यायत्तम्‌। अन्ये च स्वरूपस्थितिरेवमस्तु विभूतिद्रयशेषित्वमीश्वरलर्षणयिति व्युत्पाद्य
अस्या विशत्वादीश्वरकोरिप्रवेशमभिप्रयन्ति। इ्थमनेकविधविकल्पप्राप्तावस्याः श्रीसीतायाः
सम्प्रदायसिद्धं विश्युत्वमीश्वरत्वच्च सुदं स्थापयितुमेवेदं पदयमुपक्रान्तमिति मन्यामहे। तत्रायं
निष्कर्षः 'अर्थी विष्णुरियं वाणी' (वि.पु.१.८.१८) इत्यादी यावदुक्तपदार्थ-


१२८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

निरूपितमात्मत्वमानुरूप्याच्छियः एषटव्यमेव, आत्मत्वञ्च शेषित्वाभावे न स्याटिव्यदम्पत्योः
श्रीसीतारामयोश्वाविशेषेण सर्वशरीरित्वात्‌। स्वरूपादिष्वतिगाढः संश्लेषविशेष एव
नित्यजीवसमूहापेक्षयास्या विशत्वं व्यनक्ति व्यापकाविति संश्लेषादेकतत््वयिवोदिताविद्युक्तेः।
किञ्च श्रुतिषु परमपुरुषस्यैव विशेषतः श्रावितत्वाज्ज्ञातं वस्तु यथेति प्रदर्ध्य ज्ञापनीयं तथेति
प्रतिपाद्यते। 'यथा सर्वगतो विष्णुस्तथेवेयं द्विजोत्तम (वि.पु. १.८.१७) इत्यत्र सर्वगत्तो
विष्णुर्यतस्वभावः, इयमपि तस्स्वभावेति व्याख्याय सर्वगतत्वसल्यज्ञानादि-
स्वरूपकल्याणगुणादीनामतिदेशः। यद्रा; भगवान्‌ पूर्णत्वाद्विशुत्वाच्च सर्वगतस्तथेयं
सर्वगतेत्युभयोरेकाभिप्रायतापरत्वं तस्य लभ्यते। उपमानापेक्षयोपमेये न्यूनताप्रतीतेर्नास्ति
नियमः; तथात्वे राजीवलोचनः, 'समुद्र इव गाम्भीर्ये' (वा रा.१.१.१७) इति भगवद्रामवर्णनि
उपमेयोत्कर्षो निर्विवादः। पतिपत्रीभावादिमूलस्वातन््यपारतन््ययोः स्वयमेव
तयोरिष्टत्वादीश्वरद्वित्वादिदोषप्रसक्तिर्नास्ति । अत एव चोभयाधिष्ठानं चकं शोषित्वमित्युक्तिः
सङ्गच्छते, अविभागस्मृतेः। पूर्वमीमांसाया षष्ठाध्याये महेन्द्रदेवताव्वे नेन्द्रो देवतापितु
महत्वविशिष्ट इन्द्रो देवता, तथेव श्रीविशिष्टो भगवान्‌ ब्रह्म शेषी च। यथाग्रीषोमीययाग
उभयोरप्येकदेवतात्वं तथा श्रीसीतारामयोरेकं शेषित्वमिति

सारः|

नित्यं सा पुरुषाकारभ्रूता सीताऽनपायिनी ।
अनुपायान्तरैर्विज्ञैरुच्यते तदुपायता ।।१०६।।
श्रीरामायणे "गगनं गगनाकारं सागरः सागरोपमः (६.१०७.५२) इत्युक्तवद-भदेऽपि
सादश्योपलब्धेस्तथेवेयमित्यत्र "यः सर्वज्ञः सर्ववित्‌" (मु. १.१.९) इतिश्रुतिवत्‌ समानविषयेऽपि
यत्तदोः प्रयोगाव्यत्यभिज्ञयेव तयोर्भगवतोः श्रीसीतारामयोः किमप्यनन्यत्वं प्रकाशितम्‌, यच्च
'युवयोर्न तु भेदगन्धः' इत्युक्त्वा वेष्णवाचार्यः सूचितम्‌। तथापि
हितप्रियताभिनिविष्टमातापित्रोर्वात्सल्यसमास्वादनप्रयुक्तं पथगाविर्भविं सर्वथानुरूप्यगुण-


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १२९
प्रकाशनेन यं 'तुल्यशीलवयोवृत्तां तुल्याभिजनलक्षणाम्‌। राघवोऽर्हति वेदेहीं तञ्चेयमसितेक्षणा'
(५.१६.५) इति समुत्रयत्यादिकविस्तत्रात्यन्तसाम्यविवर्षणेऽपि विशेषणाधिकदानेन
भगवदपेक्षया श्रियः कतिद्िरोषो व्यञ्जित एव। स च पुरुषकाररूपः, तथा हि सामान्यतो
विशेषतश्च नित्यज्ञानव््वेन जीवकृताखिलपापादेरचिरेण वेतुः "शास्ता जनानाम्‌ (तै.आ,
३.११.३) इति श्रुत्यनुगुणाकुण्ठशासनतया नियन्तुमुद्यतात्‌ च सर्वेश्वराज्जीवं को रक्षेत्‌ ?
तादशादपि तदानीमनुग्रहेकस्वभावा वात्सल्यातिरेकाच्निवार्य रक्षति। यदा वा
परमहितैषित्वेऽपि प्रतापोष्मलपितृत्वेन निग्रहानुग्रहोभयसमर्थो भगवाञ्जीवेर्दुरासदतया
दण्डधरादिव भीत्या न समाश्रीयते, तदानीं या सांसिद्धिकसम्बन्धीप-पादनेन
निर्भरवात्सल्यप्रयुक्तेनाभयसमाश्वासनगर्भण जीवविषयक कारुण्योत्तण्णकेनालापादिना
स्वयमपि तन्मध्ये पमिथी घटकतयावतिष्ठते, जीवं स्वजनयति च; तस्याः श्रीरामवल्लभायाः
सर्वमङ्गलैकफलं परमधन्यतां दुहानं च पुरुषकारमनतिसाधारणवेभवधिया स्मरत्याचार्यवर्यः
- नित्यपिति। नित्यमिति पुरुषकारभरूता, अनपायिनी, तदुपायतेति व्रिष्वप्यन्वेति, तेन
तदुपायतादौ सदातनत्वं लभ्यते। सेति ईश्वरीं सर्वभूतानाम्‌" इत्याद्याप्राता "दष्टं सर्वस्य जगतः
(५.९१३.३२०)

इत्यादिना रामायणे समाहता दार्शनिकः सर्वशेषितया सोपपत्तिकं सिद्धान्तिता, श्रीसम्प्रदाये
प्रवर्तकाचार्यतया सुपूजिता लोकेऽनुकरणीयानवद्यपातित्रत्यादिनाऽपामरं ख्यातवृत्ता,
भक्तानान्तु परमाराध्यतया जीवातुभूततया प्रथिता श्रीरामवल्लभ परामृश्यते। अतः श्रुतिसिद्धं
लोकसिद्धं सम्प्रदायसिद्धं च नामाह सीतेतिः तस्या एवानुगुण्यात्‌ तथात्वात्‌। यस्य
जगच्छरण्योऽपि न शरण्यो भवति, तस्यापीयं शरण्या भवति, इमामश्रित्य सर्वेश्वरादपि न
'यम्‌। यथीक्तं वानरगणे श्रीहनूमता 'अलमेषा परित्रातुं ... राघवाद्राक्षसीगणम्‌
(वा.रा.५.२७.४३) इति। घटकत्वेन भीतिनिवारकसम्बन्ध-साधकत्वेन
भगवत्कारुण्योल्लासद्रारेण तस्या भगवत्प्रापणहेतुभूतगुणवेभवमाह पुरुषाकार भूतेति ।
छन्दोऽनुरोधेनाकारघटितप्रयोगः, "अपि माषं मषं कुर्यच्छन्दोभङ्खग न कारयेत्‌" इत्युक्तेः, तेन
पुरुषमाकारयतीत्यपि च लभ्यते। उन्त्तेष्वपि 'विदितः स हि धर्मात्मा शरणागतवत्सलः"
(वा.रा.५.२१.२०) इत्यादिगुणमाभिगमिकमुत्क्त्वा तेन ते मत्री भवत्वित्यवबोध्य 'एवं हि ते
"वेस्स्वस्ति' (५,२१.२२) इत्युच्चायोर्योपाय-प्रदर्शनेनेयमेव
कृतपापविपाकशरीतमप्यभ्याश्वासनेनाकारयति। इयमेव परमपुरुषं साक्षात्तारयति,
तत्पादमूलं प्रापयति, 'तवास्ि' इत्युचिताकारेण स्तावयति, इयमेव च पुनर्भगवते निवेद्य तद्‌शां
श्रावयति। "पापानां वा शुभानां वा वर्धाहाणामथापि वा। कार्य कारुण्यमार्येण न
कश्चिन्नापराध्यति' (वा.रा.६.११५.४३) इत्युक्तप्रकारेण प्रसाद्य भगवतोपकारयति
धन्यतामापादयति चेति सर्वनिर्वाहकत्वमस्याः सिद्धयति।


१३० श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः
सापराधाशुवधहिष्वपि "कार्य कारुण्यमायेण' इत्यार्यानुगुणकृव्ये सम्प्र्य न केवलं
जीवानुपकरोति, भगवत्कारुण्यादिकं सफलयति। अधिकदयापात्रं मत्वा पूर्व स्वयमनुगृह्य
पञ्श्रात्पत्यानुमाहसयतीति पतिवशीकरणसामथ्य जीवकल्याणार्थ विनियुद्ध इति।
अपराधभीतानां तत्पुरस्करेणैव भगवत्समाश्रयणं सिद्धयतीति भावः। तद्घटक तयावस्थित्या
तद्रारिकया भगवदवापतिर्न तदसामर्ध्यं सूचयति, सा तु व्यापारमात्रे सामरस्याद्धर्तृवाल्लभ्या-
तिरेकात्पत्य एव श्रेयोदाननिपित्तिका, पत्युः पत्या अपीति नियमेन प्रतीतेः। आभ्रितानुहिश्य
भगवत्यमोघस्तस्याः पुरुषकारः, ततप्रीतिपारवश्यादेव तत्सन्निधौ भगवानपराधिनोऽपि
दण्डयितुं नोत्सहते, जीवेकपक्षपातिनीयं कस्यापि स्वसमक्षममङ्गलं दरष्टुं नार्हति।
अतस्तथाविधाक्षम्यमपराधं कृत्वाऽपि "तच्छिरः पादयोस्तस्य योजयामास जानकी
(प.पु. ६.२४२.२०८) इत्युक्तरीत्या जयन्तो रक्षितः, तत्सात्रिध्याभावे रावणवास्परिभृतयो
निगृहीताः। इयं कृपैकमती रावणवधानन्तरं तद्रधापरिज्ञानेऽविरतापराधा राक्षसीरपि
हनुमतश्चित्रवधात्रिवार्य रक्षितवतीति रामायणे प्रथितमेव। युक्तं प्राचीकणशच्छी-
गुणरन्रकोशकारः पुरुषकारत्वम्‌- 'पितेव त्वपरेयाञ्चननि परिपर्णागसि जने हितस्तरोतोवृ्या
भवति च कदाचित्कलुषधीः। किमेतत्निर्दोषः क इह जगतीति त्वमुचितेरुपायैर्विस्मार्य
स्वजनयसि माता तदसि नः' (५२) इति।
तयोपायभूतया सहोपेयस्य नित्यान्वयं सूचयति- अनपायिनीति। नित्ययोगाल्तिष्वपि कालेषु
पार्थक्यं नेति लीलायां विश्लेषशोकादेरथिनयमात्रत्वं लभ्यते। भगवतः किमपि तदनन्वितं नेति
भावः। अन्य उपाय इत्युपायान्तरम्‌, अविद्यमानमुपायान्तरं येषां तैरनुपायान्तरैः
शास्त्रोक्तकर्मज्ञानभक्तत्व्याख्यत्रिविधसाधनशून्यैरित्यर्थः। किन्तु श्रीसीतायाः
सर्वशेषित्वातिरिक्तं तद्रतं विशेषं तसस्वभावं प्रभावं तदनुगुणप्रयोगं च ये जानन्ति,
तादशैविज्स्तदुपायता तस्या उपायभाव उच्यते; विशिष्य निरूप्यते। यद्राः सेवोपाय इति
तदुपायः, ततः स्वार्थे तल्‌ सत्तेतिवत्‌। उपेयैवोपायाकारेण परिणता घटकभावमाश्रितेत्यहो
कारुण्यम्‌। एतेन तस्या वत्सं प्रति धेनोरिव जिघुक्षापारवश्यं जीवस्य च तदाश्रयणेनैव
सकलेष्ठसिद्धिर्लभ्यते। प्रणिपातमात्रेण प्रसत्नायास्तस्या उपायतयाश्रवणेन पश्चातस्वयतरनैरपक्षय
सुतरां गम्यते। इदयं श्रीसीतापुरस्करणमनायासशीघ्रसंसारतरणकारणमिति सारः।

विभीश्च वात्सल्यमहार्णवस्य वै वात्सल्यमिष्टं जनदोषभीगिता ।

समुच्यते तैर्नृभिरस्वतन्तरकैः सदा सदाचारपरायणैवरैः ।।१०७।। *

पराम्बायाः श्रीरामवल्लभायाः पुरुषकाराख्यगुणविशेषं संसूच्य तया परिचरितचरण-युगलस्य
तज्जीवातुभ्रूतस्य तद्धदयेश्चरस्य भगवतः श्रीसाकेतनाथस्याश्रितसङ्ग्रहणररक्षणो-पयुक्तगुणेषु
कन्दभूतमवतरणबीजं सौलभ्यौतग्भकत्वेन सर्वातिशायितया वात्सल्यं लक्षणमुखेन निरुच्य
तस्य भगवदेकाश्रयत्वमाह- विभीरिति। जनदोषभीगिता वै वात्सल्यमिष्टमभिमतम्‌। 'यज्ञो वे
विष्णुः" (शा. ब्रा.१.१.२.१२), "पाको वे यज्ञः' इत्यादिषु सामानाधिकरण्येन स्वरूपावधारक वाक्येषु
वेनिपातेन लक्षणकथनस्य शास्त्रकृत्प्रकृतिसिद्धत्वात्‌। न केवलं भगवत्स्वभाववेदिनां
वेष्णवानामेवेष्टमपितु तदेकाश्रयस्य भगवतोऽपीति । इष्टशब्दस्याभिमतार्थत्वादेव विभोरित्यादौ
षष्ठ्युपपद्यते, क्तस्य च वर्तमान इत्यनुशासनात्‌। अत्रापि वर्तमानत्वमविवक्षितं तस्य नित्यत्वेन
देशकालाद्य-परिच्छेदात्‌। जनानामाश्रितभक्तानां दोषाणां भीगिता अनादरेण तदुपेक्षणेन
तदपसारणेन वाऽऽग्रितस्वीकृतित्वरेति। तस्स्वीकारेच्छायां दोषा न प्रतिबन्धकीभूता भवन्ति,
तानुपेक्ष्य भक्तानार्िष्यति वत्सान्‌ वाश्रेव भगवाननुग्रहकातर्येणेति भावः। 'विदितः सहि
धर्मात्मा शरणागतवत्सलः' (वा.रा.५.२१.२०) इत्युक्तत्याश्रितेष्वेव तन्तियमनात्र सर्वविषयं
तद्रात्सल्यमिति प्रतीयते, किन्तु तत्रैव 'रिपूणामपि वत्सल' (वा.रा.६.५०.

५५) इत्युक्ते सर्वाविशोषेणेति लभ्यते। अत एवात्र जनशब्दः प्रयुक्तस्तस्य दुर्जन-सज्जनेत्यादौ
सामान्यतो दर्शनात्‌। सर्वभूतानामन्तर्यामितया मलिनेऽपि हृदये
नित्यमवस्थितत्वात्कथमीश्वरस्य ततो जुगुप्सा स्यादिति "अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्ये आत्मनि
तिष्ठति। ईशानो भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते" (क. २.१.१२) इति श्रुतेः। भगवद्गुणदर्पणे
वात्सल्यमुपजीव्य पठिता इमे श्लोकाः 'आश्रितदोषभीक्तृकृत्वं वात्सल्ययिति केचन।
आग्रितागस्तिरस्कारबुद्धिर्वत्सल्यमित्यपि।। सुसिग्ध-


१३२ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः
हृदयत्वं यद्ोषरौक्ष्यातिगं निजे। जने स्यात्तद्धि वात्सल्यं भक्ते प्राणस्य व हरेः।।
ममतामोहसम्पको द्रदीयांस्तनुजादिषु। यप्पिच्छलमनस्कत्वं विदुर्वात्सल्य-मुत्तमाः ।। वत्सः
स्रेहगुणस्थमास्तद्रत्ता वत्सलो हरिः' इति। क्षमया पृथिवी समः' (वा.रा.१.१.१८) इति
भगवत्युक्ताया क्षमायाः पराकाष्टैव वात्सल्यमतो नान्तरीयकतया सा तु सुतरामेवोच्यते। स्थाने
चकारः पूर्वोक्तिार्थन सह संवादीत्य-व्यवहितवक्तव्त्वाद्धगवतोऽपि वात्सल्यस्येति द्योतयति
तत्सजातीयवस्तुगणसमाकलन-व्यूयतां च ध्वनयति। तथाविधवात्सल्यस्य नित्याश्रयमाह-
विभीर्वात्सल्यमहार्णवस्येति पदद्रयेन।
तत्रापि प्रथमं प्रियो विपुतां संस्थाप्याव्यवधानेन भगवतोऽपि विशेषणद्वारेण तत््वमुच्यते -
विभीरिति। सर्वमूर्तसंयोगिन इत्यर्थः, देशकालाद्यपरिच्छेदेन सर्वत्र स्फूर्तिमुत्तत्वा
वात्सल्यानुगुणं सामर्ध्यमुक्तं भवति, न ह्यकदेशी वत्सलोऽपि देशान्तरस्थजनदोषनिराकरणे
तदङ्गीकरणे तद्रक्षणे वा प्रभवेदिति तादृशस्य तद्‌ न सर्वत्र सफलं भवति। नित्यज्ञानत्वेन
सर्वगतत्वेन च भगवतस्तत्सफलं भवति। न प्राकृतो जनो जीवस्य जन्ममरणजरादिदुःखं
विज्ञायापि परिहर्तुं शक्नोति, न हि तुषतण्डुलवत्ते दोषाः स्वाल्पश्रमेण शक्यपरिहारा इति
भावः। अत उक्तं 'स रक्षिता रक्षति यो हि गर्भं (भा.पु. ७.२.३८) इति। 'गुरवो दीनवत्सलाः
इत्युक्तेः सत्त्वशुद्धेः सामर्थ्यस्य च परिमितत्वेन नित्यशुद्ध -स्यानन्तसामर्ध्यस्य भगवतश्च
तदपरिमेयमित्याह वातससल्यमहार्णवस्येति। महार्णव-कथनेनाश्रितस्य सर्वेऽपि दोषास्तत्र निमग्रा
भवन्तीति ध्वन्यते। वस्तुतोऽन्वर्थतश्च वात्सल्यं भगवत्येव घटतेऽन्यत्र तत्प्रयोगस्तु तद्‌
गुणलेशयोगान्द्राक्त एवेति पदयपूर्वार्धस्य विवक्षितम्‌। एवम्भूतवात्सल्यस्य भगवदेकाश्रयताया
वक्तरि प्रामाण्यमुच्यते - समुच्यत इत्यादयुत्तरार्धन । अस्वतन्तकैर्भगवदधीनताप्रत्ययवद्धिः
सदाचारपरायणेः शास्तविहित-कर्मतत्परैवरैर्शानतो वयसा तपसा च वृद्धत्वच्छरष्ैनृभिरिति ।
इत्थं शास्तरवश्यत्वबुद्धया कर्मनिष्ठा तत्प्रवृत्तिश्च तया च वरत्व॑मुत्कृष्टतया सर्वमान्यत्वमिति मिथी
हेतुपरम्परा, तेन तदुच्यमानस्याविगीतत्वं सूच्यते। परायणशब्दादेव नित्यावलम्बत्वप्रतीत्या
विभीः सदा वात्सल्यमीष्टमभि-मतमि्यर्थसिद्धये सदाशब्दस्य पूर्वार्धिऽन्वय उचितः। यथा लोके
माता वात्सल्यात्पुत्र-दोषान्नविगणस्य सह्यति तच्छरीरगतमलादिकमपसाययपिक्षय
वार्लिष्यति, तथैव भगवाञ्‌ शरणागतजीवांस्तद्रदोषोपेक्षया तात्रिवार्य वा स्वीकर्तुं व्यग्रो
"वतीत्याशयः। सर्वदोष-निराकरणस्य तदुपेक्षाया वा सामर्थ्यस्य भगवत्येव सत्वाद्रात्सल्यं
तन्तरिष्ठमेवेति भावः।
दयाऽन्यदुःखस्य निगद्यते बुधेरप्राकृतेस्तैरसहिष्णुता स्मृता ।
कृपामहान्धेः समुदारकीर्तर्विष्णोरचिन्त्याखिलवैभवस्य वे ।।१०८।।


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १३३
"स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च (श्रै. ६.८) इति श्रुत्या भगवत्कल्याणगुणानां
स्वाभाविकत्वोक्तयाऽबाध्यत्वमुक्तम्‌, तेषु दिव्यगुणेषु सवपिक्षया भगवद््याया एव
साधनरहितेषु सद्योऽमोघफलसाधकत्वेनेदमिदमित्याकारेण तल्लक्षणं निश्चित्य, तस्या
भगवदेक त्निष्ठत्वं वक्ति - दयेति। अप्राकृतैरन्यदुःखस्यासहिष्णुता विष्णोर्दया स्मृतेति
बुधेर्निगद्यत इत्येवं मुख्याशयानुरूपपदयोजना। अत्रापि शास्तसिद्धं वे इति लक्षणाकारं
बोधयितुं भिन्क्रमेणावस्थितम्‌। अन्यदुःखस्यासहिष्णुता तत्निराकरेणच्छा वै दयेति।
परदुःखस्यासहिष्णुतेत्यस्यान्तर्यामित्वेन सौहार्देन च सद्योद्रवचित्तवृत्तितया समर्थत्वात्‌
तत्निवारणेच्छापारवश्यं बोध्यते; भक्तदुःखं न सहत इति भावः। अत्र दुःखनिराचिकीर्षा-
तिरिक्तप्रयोजनशून्यत्वमपि योज्यम्‌, अन्यथा प्रयोजनान्तरसिसाधिषया प्रवृत्तेष्वपि
दयालुत्वमापद्येत। आप्तकामपूर्णत्वादिश्रुतिस्मृतिशतेरिच्छाराहित्यं भगवतो गम्यते, तथापि
तत्राप्तकामशब्द एषटव्याभावमिच्छाराहित्यं वा न वदति, सर्वमिष्ं प्राप्तमेवेति तत्तात्पर्यात्‌,
पूर्णशब्दोऽपि गुणादिप्राचुर्यमभिधत्ते। भगवान्‌ सर्वदा अप्रतिहतानन्याधी-नेच्छावान्‌ भवति,
इष्टालाभजन्यं दुःखमपि बद्धस्यैव, नित्यानां मुक्तानामीश्वरस्य च कदाचिदपीष्टालाभ एव नेति
परदुःखदुःखित्वमिति न दयालक्षणम्‌। दुःखस्य पापफलतयोश्वरे त्प्रसक्तत्वभावात्‌,
सङ्कल्पसिद्धस्य कार्यजातस्याबाधादूदुःखहेत्वप्रसक्तेश। 'सोऽकामयत' (ते. २.६.४) इति श्रौती
कामना तु तत्र जायत एव। इव्थन्तेर्वात्मीकि-व्यासादिनामभिः प्रथितेरप्राकृतैरलोकिके
रामायणमहाभारतपुराणादिरचयितृभिर्वेदवेदिक-परिग्रहप्रकर्षादाप्ततमैरन्यदुःखासहिष्णुता
दयारूपेण स्मृता लक्षितेति बुधरर्वाचीन-मनीषिभिरपि तदुक्तरीत्या निगद्यते निश्चित्योच्यत
इति।
'आनृशंस्यमनुक्रोशः श्रुतं शीलं दमः शमः। राघवं शोभयन्त्येते षड्गुणाः
पुरुषर्षभम्‌" (वा रा. २.३३.१२) अत्रादिकविनोक्तेषु भगवतष्वद्गुणेष्वानृशंस्य-मनुक्रोश
इत्यनयोः प्रथमोपादानमन्यापेक्षयाभ्यर्हितत्वं सूचयति। परदुःखनिराच्विकीर्षाऽ ल्प-सत्त्वजीवेषु

न युज्यते इत्यत आह- विष्णोरिति व्यापकस्य भगवतो रामस्येव्यर्थः। लौकिकदयावतामपि
भगवदधीनत्वात्सामर्ध्यतारतम्येनेतरविहितयोः कृपावात्सल्ययो-


१३४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

रप्यन्तर्यामितया प्रवर्तकत्वाद्धगवत्कृ तत्वमेव। इतरेषु दयासत्वेऽपि किं तेन, सर्वत्रोपलब्ध्य-
भावेन दयनीयं यावन्न गतिः स्यात्तदर्थं दयाकरतव्रव्याप्तिं वदति- विष्णोरिति। विभरत्वेऽपि किं
दयया, यदि तस्य दुःखनिराकरणसाधनसमग्पत्तिर्न स्यादित्यत आह -अचिन्त्याखिलवेभवस्य
सकलेश्वर्यसम्पन्नस्येव्यर्थः, एतेनैश्वरय प्रकाशितम्‌: ततः प्रयोजनान्तरनिरपेक्षता सूचिता। किं
व्यापकस्यापि दयारहितस्य समृद्धयेत्याह

कृपामहाब्धेरिति, न केवलमयं कृपालुरपितु नित्यापरिमेयकृपाविशिष्टत्तया महासहदय इद्युक्तं
भवति। महाकृपाय्धित्वेन दयनीयाश्रितदोषवक्तृभिरक्षीभ्यं व्यञ्जितम्‌ - यथा
विभीषणशरणागतौ सुग्रीवादुयुक्तमाकर्णयन्वपि भगवात्निष्प्रकम्प एव स्थितोऽन्ते
तमनुजमाहेति प्रसङ्गोऽनुसन्धेयः। दयाब्धित्वाहुयामुखेनैव भगवतोऽपि यशोलाभ इति भगवन्तं
विशिनष्टि उदारकीर्तेरिति। दयाप्रयोगमूला तस्य सुकीर्तिरिति भावः। न हि कृपणस्य
समृद्धकोषोऽपि तद्यशसे भवति, वितरणरसिकस्यैव तल्लाभात्‌। उदारा वदान्या कीर्तिर्यस्य,
तस्येति उदारो दातृमहतोरिति कोषादुदारा दात्री कीर्तिर्यस्येति चार्थः, स्वार्थनिरपेक्षप्रचुर-
दयाप्रयुक्त्या दीनजनरक्षणपालनादितो लब्धस्य यशसोऽपि प्राचुर्यम्‌। श्रवणादिष्वेकतरस्य
समाश्रयणेनापि श्रवणादिकर्ते भगवस्स्वरूपज्ञानं तद्रतिश्वौपलम्भयति। न भगवल्येवापितु
तत्कीर्तावपि सकलाभीष्टफलप्रदत्वलक्षणमौदार्यमिति लभ्यते। यथाऽन्यस्यै
पुष्पाञ्जलिदानावसरे दात्तुरप्यञ्जलिना सौरभयोगोऽनिच्छयापि भवत्येव, तथेव
दयाकरस्योदारदयाप्रयुक्तया तद्यशः फलत्वेनासाद्यत एवेति भावः |

स्वीयप्रवृत्तेस्तु निवृत्तिरिष्टो न्यासोऽथ वेद्योऽपि बुधैः सदैव ।
एेकान्तिकैस्तत्त्वविचारदक्षैः परात्मनिष्ैः परमास्तिकैस्तैः ।।१०९।।

भूतदयाया धमङ्खित्तया विहितत्वात्साधुजनलक्षणे दयालुत्वादिनिवेशाच्च भगवतो दयैव दयेति
तस्यास्तन्मात्रवृत्तित्वकथनमयुक्तम्‌, तदर्थं सर्वेश्वरस्य परदुःखासहिष्णुताख्य-दयालक्षणे
यतप्रकारीभूतं स्वार्थनिरपेक्षत्वं निवेशितम्‌, तल्लक्षणलक्षिताया अपि दयायाः
सर्वसज्जनहदयवृत्तितया भगवतः को विशेषः? न हि तत्र दयासततवमेव संसारसन्तरण-हेतुः,
तथात्वे तत्र दयाया नित्यत्वादुयुगपत्सर्वोद्धारः स्यात्‌, न चेह कचिदुदुःखयोगः श्रूयेत। किं
भगवात्निरपेक्षरक्षको भूत्वा साधनशृन्यमपि रक्षति, स कथं सहदयोऽप्यस्पित्नर्थ विमन्येत;
अन्यथा किन्तस्य तादश्यापि दयया? इद्माशङ्कय प्रोच्यते सर्वज्ञोऽपि हि विश्रेशः सदा
कारुणिकोऽपि सन्‌। संसारतन्तरवाहित्वाद्रक्षापेश्षां प्रतीक्षते" इति। भगवान्मां नूनं रक्षिष्यतीति
गोप्तृत्वेन महाविश्वासपूर्वकं स्वाभिप्रायनिवेदनेन सहात्मात्मीयभरार्पणरूपात्मनिक्षेपमात्रेण
तादशस्योपायान्तरणशून्यस्यापि सकलेष्टसिद्धि-र्भवतीति बोधयितुं न्यासाख्यस्य
ब्रह्मविद्याविशेषस्य बुधजनवेद्यत्वोक्त्या लक्षणं प्रस्तौति - स्वीयप्रवृत्तेरिति।
स्वीयप्रव्तर्निवृत्तिर्यास इष्ट इति भावः। न्यासः प्रपत्तिश्शरणागति-रित्यनर्थान्तरम्‌। निक्षिप्ासनं
न्यासः, निक्षेपस्य कर्मणोऽवधेरुदेश्यस्य चापेक्षणात्‌ "सर्वधर्मान्‌ परित्यज्य' इत्यवधिरुच्यते
"मामेकम्‌' इत्युदेश्यम्‌ प्रत्यासत्या जीवात्मनश्च कर्मत्वम्‌। तदियं सर्वधर्मविधिको
भगवदुदेश्यकः स्वात्मकर्मको निक्षेपो न्यास इति फलति।

"क्तिप्रपत्योरुदेश्यस्यैक्येऽपि भक्तेरपेक्षया न्यासस्य भगवाय्‌ श्रीराम एवोपायः स्वप्राप्ताविति
महाविश्वासपूर्वकं यदनन्योपायत्वं तदेव विशेषः। यथीक्तम्‌
'अहमस्म्यपराधानामालयोऽकिञ्चनो गतिः । त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः |
अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम्‌। तदेकोपायता याच्जा प्रपत्तिश्शरणागतिः
इत्युक्तभावनया गोप्तारं भगवन्तं प्रपित्सोरुपायान्तरनिवृत्या भगवति
निरपेक्षरक्षकत्वमनुसंहितं भवति। अत्र प्रपद्यमानेन स्वस्य निरुपायत्वमेव पुरस्कार्यम्‌, अन्ते च
प्रपत्तो तूपायबुद्धिरपि निवर्तनीया। तदेवात्र विशदयति स्वीयप्रवृ्तस्तु निवृत्तिरिति । नात्र
सर्वव्यापारोपरामोऽपेक्ष्यते, न हि कश्चिदपि प्रपन्नोऽत्यन्तनिर्व्पापारो दृष्टः श्रुतो वा। अतो
भगवत्प्वृत्तिविरोधिस्वप्रवृत्तर्निव्तिर्न तु स्वीयसर्वप्रवृत्तिनिवृत्तिरिष्ट।
भगवदप्वृत्तिविरोधिस्वप्रवृ्तिश्च स्वरक्षणार्थं स्वातन्त्येण स्वव्यापारपुरुषान्तराश्रयणं,
दुस्सहापचारादिकं वा, अतस्तस्या निवृत्तिरेव न्यासः प्रोच्यत इति भावः। इव्थग्भूतो न्यासोऽपि
साधनान्तरवद्‌ बुधैः सदैव वेद्योऽस्तीति निरूप्यते -श्रुतिप्रमाणकोऽयं न्यासः, 'मुमुद्ुरवे
शरणमहं प्रपद्ये" वे. ६.१८), तस्मादपि वच्यं प्रपत्रं विरथ न
प्रतियच्छन्तीत्यादिश्रुतेरपारकारुण्यजलधरीश्वरस्य प्रपत्नसंरक्षणं लभ्यते,


१३६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

प्रपदनविधिवाम्यान्तरमप्यनुसृत्य भगवत्प्रपदनं रक्षणाय भवतीति बोध्यते। स्वतः सर्वज्ञेन
भगवता निखिलजगदुद्धरणाय प्रणीते पाञ्चरात्रशास्त्रेऽस्य प्रतिपादनात्‌, "सकृदेव प्रपन्नाय'
इत्यत्राप्यभयप्राप्तिकामो मां प्रपद्येतेति वाक्यतात्पर्यस्य सिद्धत्वात्‌ प्रपत्तिसञ्ज्ञकः
शीघ्रलाभहेतुको निष्प्रमादः स्वाभथिमतफलोदयोऽयं न्यास इति सिद्धयति। 'भक्तया त्वनन्या
शक्यः (११.५४) इति गीताविरोधपरिहाराय न्यासविद्याया भक्तिविशेषत्वस्वीकारे न क्षतिः, यत्र
१क्तिरुपाय इति भकतावुायिया पायधिया क्रियमाणा भक्तिरुपायभक्तिः; यत्र भगवानेव
स्वप्राप्तावुपाय इति धीः सेव साध्यभक्तिरिति व्याख्यातुं शक्यत्वात्‌। भक्तिवव्यपत्तेरपि
ज्ञानविशोषतया 'नान्यः पन्धाः विद्यतेऽयनाय शरै. ६.१५) इति श्रुतेरविरोधः |
यथीपनिषद्प्रतिपदितासु ब्रह्मविद्यासु प्रत्येकपर्याप्त्या एकस्या अप्यनुष्ठानं स्वातन््येण भवति,
तथेवायमपि ब्रह्मप्राप्तिरूपफलावाप्तौ क्षमत्वादभिमतफलसाधनाय भक्तियोगादि-विद्यान्तरैर्न
समुच्चीयते; अस्यापीतरानपेक्षत्वात्‌। यां शरणागतिं विधाय भक्तिनिष्ठा भक्तियोगमनुतिष्ठन्ति
सा भक्तत्यङ्गभूता शरणागतिरतो भिन्नैव, या च मोक्षार्थं स्वतन्ततयानुष्ठीयते तत्र न कस्यापि
समुच्चय इति भावः। अनुष्ठानसाम्येऽपि न्यासो भगवव्याप्तिविरोधिपापनिर्वहणार्थः, भक्तिश्च
भक्तिविरोधिपापनिर्वहणार्थेति फलाभिसयिभदान्मिथी भिद्यते। अङ्भिप्रपत्तावुपायस्थाने
भक्तिरेवोपदिश्यते। भक्तत्यापि भगवत्कृपेवोत्ताम्यते, सा चाकिञ्चने प्रपन्ने स्वयमेवोपतिष्ठते,
अत्र भक्तिसाध्यां तामीश्वरस्वभाव एव निर्वर्तयतीति विशेषः। न्यासविद्याया अपि
"क्तिविशेषत्वात्कथं सा भिद्यते। तत्रोच्यते भक्तियोगस्य यावज्जीवमहरहरसकृदावृ्तिर्भवति,
न्यासस्य च जीवने सकृदनुष्ानम्‌। भक्तियोगो वर्ण्रमधर्मानुष्ठानमपक्षते न्यासस्तु नः अयन्तु
भक्तियोगमपि नापेक्षते। मोक्षरूपं फलमुभयोः समानपिति तत्कथं सरलं न्यासं विहाय कठिने
भक्तियोगे प्रवृत्तिः स्यादिति कठिनत्वाद्वियर्ध्य प्रसज्येत। यद्यपि भक्तेरसकृदनुष्टेयतया
व्णश्रिमधर्मसापेक्षत्वात्काठिन्यं न्यासस्य च सकृद्िधानरूपसौकर्य प्रतीयते, तथापि
न्यासेऽपेक्षयमाणमहाविश्वासोऽतिकठिनः, भक्तिस्तु न तमपेक्षत इत्येकांशेन सरला। इवं न्यास
एकतः सुकरोऽपरतो दुष्कर इत्युच्यते। यद्यपि भक्तिन्यासयोर्निषिद्धत्यागादेः साम्यम्‌,
नित्यनेमित्तिकयोर्विधानं काम्यकर्मणान्तु स्वरूपत एव परित्यागो भवति। यद्यपि
नित्यनैमित्तिकयोरुपायभक्तेरङ्गतया तयोरपि परित्यागो युज्यते, तथापि
विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापीति सूत्रोक्तत्या तदनुष्टेयता।

'आनुकूल्यस्य सङ्कत्पः प्रातिकूल्यस्य वर्जनम्‌। रक्षिष्यतीति विश्वासो गोप्तृत्ववरणन्तथा।
आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधा शरणागतिः" इत्यत्रात्मनिक्षेपोऽङ्गी पञ्चाङ्गयुक्तो न्यास इति
भावः। अत्र न्यासस्य भक्तत्या गतार्थतासूचकं तथ्यमाविष्कर्तुमार्त-प्रपन्नस्य प्रारब्धनाशोऽपि
वर्ण्यते, परन्तु तत्र श्रुतिः प्रमाणमव्विष्यते; भागवते भगवद्विरहार्तगोपिकाया सह्यो
देहत्यागवर्णनात्तदर्थ प्रमाणं वक्तुं शक्यते ' तमेव परमात्मानं


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १३७
जारबुद्धयापि सङ्गता। जहुर्गुणमयं देहं सद्यः प्रक्षीणबन्धनाः' (१०.२९.११)

इति। प्रारब्धे शरीरस्थितिरेव मानमत्र तदनन्यायाज्श्चरमशरीरनाशेन प्रारब्धीऽपि नष्ट इति
तदीकाकर्तृव्याख्यानाल्लभ्यते। इद्मनन्यसाध्यस्वाभीष्टसाधन-समर्थवशीकरणं न्यास इति
लक्षणं पर्यवसीयते। पूर्वार्धेन न्यासलक्षणं तस्य बुधजनवेद्यताञ्च प्रकाश्योत्तरार्थेन तादशान्‌
विाविषणिासततसुकपिोष : परिगणयति - एकान्तिकेरित्यादि। एतेनास्य दुर्वेद्यत्वं
सूचितम्‌। -यासरहस्ावगतो न केवलं प्रशस्तबुद्धयैवालमपितु
न्यायादिशास्त्राभ्यासनिशितप्रज्ञयेव तदर्थाधिगम इत्याह- तत्त्वविचारदक्षेरिति
प्रामाण्यकोटिमाटीकमानेस्तर्ककर्कशपरीक्षणक्षमैरिव्यर्थः। एतेन प्रगुणीकृतव्युत्पत्तिपाटवं
सूचितम्‌। न तादशेरपि वेद्यः, गुरुवेदान्तवाक्येषु श्रद्धापेक्षयते, तदाह - परमास्तिकेः,
वेदादिशाखेषु विशिष्य नारदपाञ्चरात्राद्यागमेषु स्वाचार्यपरम्परायां प्रामाण्यबुद्धं
दधानैरित्यर्थस्तेन भ्रद्धासम्पदुक्ता। तत्रापि श्रद्धानुगुणसदाचाररूपा परमात्मनि निष्ठापिक्षयते
इत्यत आह - परमात्मनि, परमात्मनि भगवति श्रीरामे निष्ठानुरक्तिर्येषान्तेरि्यर्थः। एतेन
चित्तशुद्धिः प्रकाश्यते, भक्तावप्येक्षितमनन्यत्वमुच्यते - एेकान्तिकेरितिः
अनन्यदेवताकेरनन्यप्रयोजनकेरनुरक्तभक्तैरिति। तादृशैरेव न्यासो यथावस्थिताकारेण वेद्यत
इति भावः। अत्रत्योऽतिसृक्ष्मो विशेषो यथासमग्प्रदायमेवानुसन्धेयः। अत उक्तं "सूक्ष्मः
परमदुर्जेयः सतां धर्मः प्लवङ्गम' (वा.रा.४.१८.१५) इति। अत्र न्यासस्य
स्वरूपानुपपत्तिर्लक्षणानुपपत्तिरनुष्टानानुपपत्तिर्विध्युनुपपत्तिरित्यनुपपत्तिचतुष्ट्यं
निषिधेम्याशक्तत्यख्यातिसम्प्रदायविरोधादिभञ्जनं समाधानपूर्वकं विज्ञायैव यथार्थबोधः

सम्भव इति भावः।
सर्वे प्रपत्तेरथिकारिणः सदा शक्ता अशक्ता पदयोर्जगत्प्रभीः ।
अपेक्ष्यते तत्र कुलं बलञ्च नो न चापि कालो न च शुद्धतापि वै ।११०।
यथाशास्त्र न्यासाख्यप्रपत्तिस्वरूपमुत््तत्वोपायान्तरापेक्षयाऽस्याः सुकरत्वमनुसन्धाय

मव थममविकाितिा कतया सामर्थ्याद्युपेक्षयाऽर्थित्व-
- सर्व इति। सर्वाविशेषेणेत्यर्थः। पुरुषेच्छाधीनप्रवृत्तिर्हि


१३८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

पुरुषार्था भवति यथा फलं तदुपायो वा, शश्रदानन्दे भगवति कस्यार्थिता न स्याक्किन्तु यथा
ब्रह्मविद्यायामर्धित्वेऽपि संस्कारपरामशपिक्षयाच्छास्त्रकृतसामर्थ्याभावास्न
शुद्रस्याधिकारस्तथात्र न। इतिकर्तव्यतासु प्रवृत्तिर्विधिपराधीना भवति, अत्र तु "वध्यं प्रपन्नं न
प्रतियच्छन्ति' इत्यत्र जीवसामान्यमुददिश्य विधानान्न सामर्ध्यमपेक्षयते। अत उक्तम्‌- शक्ता
अशक्ता इति। अशक्तानामेवाधिकारित्वे शास्रकृतसामर्ध्यं दधानानां तत्र प्रवृतिर्न स्यादिति
शक्ताशक्तसामान्यस्याधिकारो निर्दिश्यते। अतश्च 'सर्वलोक-शरण्याय राघवाय महात्मने
(वा.रा. ६.१७.१७) इत्यादावापामरजीवराशिबोधकतया प्रयुक्तं सर्वपदं सङ्गच्छते। रक्षापेक्षामेव
प्रतीक्षमाणस्य पुरस्तात्प्राप्तिमात्रमपेक्षितं न त्वर्चनस्तवादिक मपीति बोध्यते। सर्वेऽधिकारिण
इति कथनेन 'अपि शत्रु परन्तप" "स दुष्टोऽप्यदुष्टो वा' इत्युक्तत्या निदर्दोषित्वं न प्रपत्तौ
हेतुरुक्तः। "मित्रभावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन' (६.२८.३) इत्यत्रापि
मित्रभावश्शरणागतत्वम्‌, "विदितः स हि धर्मात्मा शरणागतवत्सलः" (वा.रा.५.२९.२०)
इत्युपक्रम्य "तेन मैत्री भवतु ते' (५.२१.२९) इत्युपसंहतेन तत्रैव परिसमाप्तिदर्शनात्‌। यद्रा
मित्रत्वात्सर्वस्य शरणं सुहदित्यनुसन्धाय महाविश्वासेनेत्यर्थः। अत एव 'वर्धाहमपि काकुस्स्थः
कृपया पर्यपालयत्‌" (वा.रा.५.३८.३३) इति सङ्गच्छते । आशालेशमात्रेणापि सम्प्राप्तस्य,
वास्तवमित्रत्वाभावेऽपि मित्रत्वाभिनयमात्रेणापि वा सम्प्राप्तस्य सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थासु
परित्यागार्नहत्वं विमृश्य प्रपत्तौ सर्वाधिकारतोक्ता। यद्रा; यथा सत्यवचनादौ सर्वाधिकारः,
व्णश्रिमवेदवेदाङ्ग्रयुक्तादिनियमाभावेन येन केनापि कर्तव्यत्वबोधनात्तथैव प्रपत्तावपीति
लभ्यते। प्रपदनं हि आस्तरीबालपण्डितमा-ब्राह्मणश्वपार्क सुकरं शास्तीयञ्चेति विवक्षितम्‌,
सामान्यशास्तस्याप्यत्र निरपवादत्वात्‌। अत्रायं शास्त्रीयो विमर्शः - 'सकृदेवेति' चरममन्त्र
चकारबला्केचन वाक्यभदं प्रकल्प्य व्याख्मान्ति - सर्वभूतेभ्य इति चतुर्थ, पञ्चमीपक्षे तु
कारकविभक्तिसम्भावनाया-मुपपदविभक्तत्याश्रयणममर्षणीयम्‌, भीत्रार्थानां भयहेतुरित्यनेन
हेतौ पञ्चमीविधानात्तस्य च व्यापारनिर्व्यापारसाधारणतया प्रधानक्रियानियतत्वाभावेन तस्या
उपपदविभक्तित्वमेव, किञ्च पञ्चमीपक्षे

भावथकपदातुपादानातद प स्ा्िपदपसर्जनान्वयरूपो ऽपरो दोषः। अतः केचन सर्वभूतेभ्य
इति चतुर्थी व्याचक्षते, तेन प्रपत्तेः लभ्यते।

प्रपन्नाय ... सर्वभूतेभ्यः' इत्यत्रैकवचनबहुवचनयोः समानाधिकरण्यासग्भवाद्‌
गोवलीवर्दन्यायेन सर्वभूतेभ्य इत्यस्य प्रपन्नेतरविषयत्वन्तु नेष्ट प्रपत्रेतरेषामभयप्रदानस्य
शास्त्रविरुद्धत्वात्‌। अतः प्रपत्नायाभयं ददामि तच्च सर्वभूतेभ्य इति वाक्यभेदः सोढव्यः
प्रपन्नायाभयदानं सिद्धं कृत्वा तदनुवादेन सर्वभूतेभ्य इति न केवलमनपकारिभ्यः
सुग्रीवविभीषणादिभ्यः, अपित्वा्द्रापराधेभ्यो रावणजयन्तादिभ्योऽपी्युक्तं भवति। अत


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १३९

एव स्वयमुच्यते भगवता - "आनयैनं हरिश्रेष्ठ दत्तमस्याभयं मया। विभीषणो वा सुग्रीव यदि वा
रावणः स्वयम्‌" (वा.रा.६.१८.२१९) इति। जगत्प्रभीः श्रीरामस्य पदयोः प्रपत्तेः सर्वाधिकारत्वमेव
विशदयति अपिश्षयते तत्रेत्यादिना। जग्प्रभीरित्यनेन
स्वेतरसर्वचेतनाचेतननिरुपाधिकस्वामित्वमुच्यते, प्रभुपदेन चानितरचेतन-प्रर्यत्वं द्योत्यते।
यथीक्तं ब्रह्मणा रामायणे (त्वं त्रयाणां हि लोकानामादिकर्ता स्वयम्प्रभः" (६.१२०.२०) इति।
पदयोरित्यस्य शुभाश्रययोरुपायतया केङ्कययेदिश्यतया च फलभूतयोरित्यर्थः, प्राप्यतया
चरमावधित्वं द्योत्यते। निषेधार्थनिपातस्य त्रिःप्रयोगात्‌ साधनापरिग्रहे महाभिसन्धिः प्रकाश्यते।
कुलादिकस्य नामग्राहमेकेकस्य निषेधादेकस्या-प्युपायभावेनाश्रये प्रपत्तेरसिद्धिर््वन्यते।
"क्त्याद्यपेक्षया न्यासाख्ये विशेषं निर्दष्टमाह तत्रेति। कुलं पुण्यजन्यं सत्कुलप्रसूतत्वं
नापेक्ष्यते। वंशशुद्धिराभिजात्यादिकमिति कुलशब्देनान्येऽप्यर्थाः सत्निधाप्यन्ते- "आचारो
विनयो विद्या प्रतिष्ठा तीर्थदर्शनम्‌। निष्ठा वृत्तिस्तपो दानं नवधा कुललक्षणम्‌" (मनु. ३.६५)
इति। ' नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः" (मु ३.२.४) इति श्रुत्यापेक्षयमाणबलस्याप्यत्र नापेक्षेत्याह -
बलमिति। बलमत्र साधनं तदाश्रयणप्रयुक्तसम्पन्नताधीर्वा। शास्त्रेषु भगवत्प्राप्तौ
सदुपायतयोक्ताः कर्मज्ञानभक्तिशब्दवाच्याः, तत्परिग्रहस्यात्यन्ताभावो लक्षयते। धनबलं
बाहुबलं तपोबलं सिद्धिबलं बुद्धिवलमित्यादेस्तत्रानुपयोगात्‌ प्रपन्नानां बलं हरिः!
1 । यथीक्तं भागवते श्रीप्रह्ादेन "मन्ये धनाभिजनरूपतपः श्रुतौजस्तेजः
प्रभावबलपौरुषबुद्धियोगाः। नाराधनाय हि भवन्ति परस्य पुंसो भक्त्या तुतोष भगवान्‌
गजयूथपाय' (७.९.९) इति, "नालं द्विजत्वं देवत्वमृषित्वं वासुरात्मजाः, प्रीणनाय मुकुन्दस्य न
वृत्तं न बहुज्ञता ।। न दानं न तपो नेज्या न शौचं न व्रतानि च। प्रीयतेऽमलया भक्तत्या हरिन्यद्‌
विडम्बनम्‌" इति च (७.७.५१-५२)।

न दर्शपीौर्णमासादिवत्‌ तिथिनक्षत्रपक्ष्तृहायनादिकालनियमोऽत्र नास्तीत्याह चापि काल इति।
यथा समर्थ कारुणिकमुद्दिधीषु विलोक्य पङ्कपतितः स्वोद्धाराय न मुहूर्त प्रतीक्षते; सर्वतः
प्रसृतदावाग्निमध्यादन्दह्यमानो जीवोऽमृतसरोवरं प्रवेष्टं न कालं शोधयति, तथेवात्यन्तभयावह
संसारात्तितीर्षर्भगवत्प्रपदन इति भावः। सर्वदा प्रपत्नसंरक्षणदीक्षितस्य प्रपत्तौ
सार्वकालिकत्वात्कालविशेषप्रतीक्षणविलम्बाभावं संसूच्य यदेच्छा तदैव कर्तुं शक्यतया सौकर्यं
प्रकाशितम्‌। वस्तुतः कालशब्दो देशावस्थादे-रप्युपलरक्षणम्‌, तेन जातपुत्रः
कृष्णकेशोऽग्रीनादधीतेतिवत्‌ कृष्णकेशाद्यवस्थानियमाभावो बोधितः। नात्र शुद्धतापेश्षयते,
शुद्धता, शोचमित्यर्थः अर्थाशुचिताभावाशुचितादि-दोषसद्धावेऽपि प्रपत्तिरन प्रतिबध्यते। 'न हि
ज्ञानेन सदशं पवित्रमिह विद्यते' (गी. ४.३८)


१४० श्रीवेष्णवमताब्जभास्करः

इति ज्ञानयोगः शुचिता, अज्ञानञ्च पापयोगं वदति; 'सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' (गी. १८.६६) इति
वक्तुर्भगवतः समक्षं तस्य कियन्मूल्यमिति भावः। इथं सर्वाधिकारायाः प्रपत्तेरपि
सार्वकालिकत्वं द्योतयितुमाह सदेति। अनुरूपमेवाह श्रीहनुमान्‌ भगवद्रामस्वभावनिरूपणे
भागवते 'न जन्म नूनं महतो न सौभगं न वाङ्‌ न बुद्धिर्नाकृतिस्तोषहेतुः । तैर्यद्विसृष्टानपि नो
वनौकसश्चकार सख्ये वत लक्ष्मणाग्रजः

(५,१९.७) इति।
धर्मत्यागोऽपि परमैकान्तिकैरुच्यते वरैः ।
इत्थं हि कर्मणां त्यागः स्वरूपस्याखिलस्य च ।।११९१।।

तत्त्वहितावेदकतया मातापितृसहस्त्ेभ्योऽपि वत्सलतराणामुपनिषदां सारभूताया गीताया अपि
यत्रायं परिसमाप्तिः, यद्रहस्याविष्करणे प्रतिसम्प्रदायं स्वस्वोद्पक्षावशं-वदानामाचार्याणां
बद्धपरिकर इव सम्नाहो दश्यते, प्रपत्तिसिद्धान्तस्योत्तम्भकत्वाद्‌ वेष्णवाचार्याणां जीवातुभूतमिव
यद्धगवद्रचनम्‌, सत्र गुह्यादुगुह्यतमत्वाच्छास्त्ं पर्यवसन्तम्‌, तदस्ति "सर्वधर्मान्‌ परित्यज्य' (गी.
१८.६६) इति शास्तरसारोपलम्भकं पद्यम्‌। तत्र पूर्वार्धस्य प्रथमपादे ल्यबन्तान्ते
यच्छरणतव्रजनात्पूर्वकालसम्पाद्यं समानकर्तृक सर्वधर्मकर्मकपरित्यजनमुक्तम्‌, तत्रेदं जिज्ञास्यं
यन्नाचरेद्यस्तु वेदोक्तं स्वयमज्ञोऽजितेद्धियः, 'विकर्मणा ह्यधर्मेण मल्योर्मत्युमुपेति सः" (भापु.
११.३.४५) इति दुर्गतिप्रतिपादनेन धर्मत्यागस्य निद्दितत्वात्‌ "स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो
भयात्‌" (गी. २.४०) इति परिगृहीतधर्मस्य भयनिवर्तकत्वेन प्रशंसनाच्च 'धर्मसंस्थापनार्थाय
सम्भवामि युगे युगे' (गी. ४.८) इति वक्तुरपि यथीक्तिर्नूनं किञ्चित्निगूढाशयं निर्दिशति।
तद्धगवदभिप्रेतं किमिति यथासम्प्रदायं सिद्धान्तयति धर्मत्यागोऽपीति । यथा निरुपायत्वमेव,
रक्षिष्यतीति महाविश्वास एव च प्रपत्तावधिकारित्वाधायकं तत्त्वमिती्थ प्रतिपादितं, तथेव
धर्मत्यागस्य विवेच्यतां सङ्ग्रहवाति। अपिना समानस्थलकत्वाद््रसक्तिं सूचयति । वरैः
परमैकान्तिकेः कर्मणामखिलस्य स्वरूपस्य त्याग एव धर्मत्याग उच्यते इति


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १४१

पदान्वयः। परम एकान्तोऽनन्यत्वमेषां तै्भगवदायत्तजीवनैरित्यर्थः येषाञ्जीवने
फलान्तरसङ्खरूपान्तरायोपहतिर्नास्ति तादृशैः सततं भगवन्तमेव ध्यायन्दिरत एव वरैः सर्वथा
श्रषैरुच्यते, तेन तद्यथार्थावधारणे प्रामाण्यमिति भावः। अत्र सकलधर्मा-
धर्मरूपसर्वकर्मपरित्याग इति नैष्कर््याभिनिवेशिभिः शङ्कराचार्यैरुक्तम्‌, तदाशयमनुधा-
वद्धिर्मधुसूदनप्रभृतिभिश्च कर्मणामन्यसापेक्षतया भगवदनुग्रहस्यान्यनिरपेक्षतया च
तत्रानादरेण कर्मभ्यो निवारणमेव धर्मपरित्यागतया विवेचितमिति ।

वस्तुतोऽत्र सर्वधर्माणां यः परित्यागः कथितः स शास्त्रीयो न तु शङ्कराचार्यप्रभतिभि-
व्रव्याख्यातो लोकसामान्यः। त्रयोऽपि कर्मज्ञानभक्तियोगा "गवत्प्राप्तिसाधनभूताः
विहितत्वादेषां भगवदाज्ञाधिया यथाधिकारं परिपालनन्तु तत्प्रसादजनकं तदाराधानमेवेति ये
स्वरूपत एव तदाज्ञायुपक्षन्ते ते तामसा इत्युक्त्वा ताशपरित्यागस्य निन्दनं दश्यते। अतो
यथाधिकारं क्रियमाणेषु वेदिककर्मसु फलपरित्यागः, कर्मपरित्यागः कर्तृत्वपरित्यागश्चेति
त्रिविधत्याग एवात्र शास्त्रीयः परित्यागः। कर्मजन्यं फलं स्वर्गादिकमहं न लभेयेति फलत्यागः
यत्कर्म यदीयफलं साधयति तत्तस्य कर्म मन्यते, अतो ममेदं कर्मेत्याकारायाः कर्मविषयिण्या
ममतायाः परित्यागः कर्मपरित्यागः, परमहितैषी भगवान्‌ अन्तर्यामितया सामर्थ्यादिप्रदानेन
प्ररणया च तदधीनेन मया कारयतीति स एव वस्तुतः कत्तेत्यनुसन्धानेन स्वस्य
कर्तृतापरित्यागः। अतो भगवान्‌ पूर्वमेव त्रिविधं त्यागमुत्तवा फलादित्यागस्य
सात्विकत्वमजीगणत्‌, किञ्च कर्मफलत्यागिनमेव यथार्थत्यागिनं निरधारयत्‌। इथं
क्रियमाणकर्मसु फलसङ्गकर्तृत्वाभिमानादित्याग एव शास्त्रीयः परित्यागः, स एव चात्र
विवक्षितः, देहधारणायापेक्ष्यमाणानामशनपानादीनां कर्मणान्त्ववर्जनीयत्वमिति न
तत्परित्यागः। यद्रा; भक्तियोगसिद्धये तदारम्भविरोधिपापाना-मपरिमेयतया तदपेक्षया
तत्प्रायश्चित्तरूपधर्मा अपि दुरनुष्टेया भवन्ति, अतस्तादशान्‌ प्रायश्चित्तरूपधर्मान्‌ परित्यज्य
मामेकं प्रपद्यस्व, अहं सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामीत्याशयः फलति। अयमेव च कर्मणामखिलस्य
स्वरूपस्य त्यागो धर्मत्यागत्वेन वेष्णवर्निरूप्यत इति भावः। यथीक्तं 'प्रपत्तौ भक्तिवस्नास्ति
तद्धर्मान्तरङ्गता। इति बोधयितुं

तत्तत्यागोक्तिरिह युज्यते।। न चान्यानङ्गतामात्रादननुष्टानसमग्भवः । स्वतन्तविधि-
सिद्धत्वादन्यथातिप्रसङ्गतः' इति।

अथीपायान्तराण्येव प्रवदन्ति मनीषिणः ।
विरोधीति प्रपत्तेस्तु सम्बन्धज्ञानकोविदाः ।।१९१२।।

पूर्वोक्ता भगवदेकाश्रया तदवाप्तावमोघा प्रपत्तिर्निरन्तराया समनुष्टितास्तु. माऽभूदत्र
वेगुण्यसंसर्गलेशोऽपीति समपेक्षित सुदृढलक्षणसम्पुष्ट्ये निष्कम्पतावेक्षणोपयुक्तं तस्याः
स्वरूपनाशविरोधिवस्तुनिर्देशेन प्रपन्नपात्रताभङ्गाद्रारयति- अथीपायान्तराण्येवेति । अथ॑
सम्बन्धज्ञानकोविदा मनीषिण उपायान्तराण्येव तु प्रपत्तर्विरोधीति प्रवदन्तीति पदयोजना।
प्रपत्तौ स्वप्राप्तौ भगवानेवोपायः, अत्र तमतिरिच्य प्रपत्तावप्युपायधीर्न भवति। तत्र शास्त्रेषु
यानि कर्मज्ञानभक्तियोगरूपाणि त्रीणि साधनानि मोक्षीपायत्वेन निर्दिष्टानि, तानि
प्रप्यपेक्षयोपायान्तराण्युक्तानि, तान्येवात्र प्रपत्ेर्विरोधित्वेन प्रपत्तिरहस्यज्ञा विशिष्टद्रेतिनो
निरूपयन्ति। उपायान्तराश्रयणमन्यधालाभबुद्धिं गोचरयति। साध्यातिरिक्त-साधनान्तरानपेक्षा
प्रपत्तिः कथमपि साधनान्तरयोगं न सहते, अनन्योपायनियतायास्तस्या अन्योपायवद्रत्या सह
विरोधस्य स्वाभाविकत्वात्‌। वस्तुतोऽत्रान्योपायाश्रयणं भगवाच्रिरपक्षरक्षक स एव म उपाय
इति व्यवसायस्य प्रकृत्यैव विरोधि। पर्याप्त्या प्रपत्तिः केनापि सह साङ्कर्यं न सहते
परिपूर्णसाधनत्वादनन्याधीनत्वाच्च। नात्र साध्यसिद्धो संशयः, न च शीघ्रसाधकत्वे सुसमग्पाद्यत्वे
सौकर्य वा सन्देहः। एवं साधनान्तराश्रयणं स्वरूपाद्‌ अंशयति। यत्र भगवानेवोपायस्तत्र
तदतिरिच्यान्यस्य कस्यापि साधनबुद्ध्याश्रयणं सर्वधथानौचित्यात्‌, सङ्कत्पप्रतीत्योर्भशेन
स्वरूपप्रच्युतेश्च अनन्योपायत्वरूपं लक्षणमेव प्रतिबन्धातीति लभ्यते।
तादशविरुद्धस्वभावयोरेकत्र समावेशाभावात्सहानवस्थानरूपस्य विरोधस्य जागरूकत्वात्‌।
अत्रायमाशयः - यदि प्रपन्नगता भक्तिः प्रपत््यविच्छेदस्य हेतुर्भवति, तदा तदनुप्रवेशोऽपि न
क्षतिः, भक्तेर्हिं केवलमुपायत्वमेव न, अपितु फलरूपतयोपेयत्वमपि। अतोऽत्रापि ज्ञानपूर््या
हानन्योपायत्वं भक्तिपूर््या चानन्यप्रयोजनत्वं स्थिरीभवतीति भक्तिप्रार्थनामात्रेण
प्रपन्नस्यानन्यताविरोधौ न भवति, केवलं तत्रोपायबुद्धिर्मा भूदिति भावः |

लोकसङ्ग्रहणार्थन्तु श्रुतिचोदितकर्मणाम्‌ ।
शोषभूतैरनुष्ठानं
तत्कैङ्र्यपरायणैः ।।११३।।

पूर्वोक्तरीत्या साधनबुद्धया शास्तविहितस्यापि कर्मयोगाद्यनुष्ठानस्य प्रपत्ेर्विरोधित्वाल्यपन्त्रः
सर्वथा त्याग एवोचितस्तत्रोच्यते लोकसङ्ग्रहार्थमिति । प्रपत्रैर्भगवत्रिष्ठस्तेषां
नित्यनेमित्तिकादिकर्मणां शास्तरविहितत्वादनुष्ठानं लोकसङ्ग्रहार्थं क्रियते, न तु मोक्षीपाय-
तया। यथा 'सर्वधर्मान्‌ परित्यज्य' इत्यत्र विहितकर्मणां फलासक्तिकर्तृत्वाद्यभिमान-रहिततया
विधानमपि तत्परित्याग एव मन्यते, तथेवात्राप्युपायबुद्धयानुष्ठानमेव प्रपत्तिविरोधि न तु
लोकसङ्ग्रहार्थं विधानमपीति मत्वा प्रपत्तिनिष्ठः श्रुतिविहितकर्माण्य-नुष्ीयन्ते,
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्‌ करतर्महसीति भगवदुक्तेः। शास्तविहितं न त्यजन्त्यपितु
कुर्वन्तीति भावः। लोकसङ्ग्रहणार्थमित्यस्य लोकशिक्षणार्थमिव्यर्थः, ग्रह उपादाने
धातोर्ञानाद्यर्थकत्वात्‌। लोकस्य सत्र श्रष्ठत्वधीस्तमनुकरणीयं मत्वा तदाचरणं स
स्वशिक्षार्थमुपादत्तेऽतो विहितकर्मरहितं तमनुवर्तमानो लोकोऽपि कर्मभ॑शात्नाशं न
प्राप्ुयादिति लोको विहितं कर्माचरन्तं तं विलोक्य शास्त्र्राप्तं नियतं कर्म करणीयमेवेति
शिक्षामादाय कर्मानुष्ठानेन स्वकल्याणं कुर्यादिव्यर्थम्‌। लोको हि महापुरुषजनचेष्ठितं विमृश्य
स्वकर्तव्यं निश्चिनोति, तदनुष्ठाने च प्रवर्तते, तस्य गतानुगतिकत्वात्‌। अतः सत्यसङ्कल्प
आप्तकामोऽपि भगवान्‌ स्वं निदर्शयन्नाह

'न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन। नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।। यदि
ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतद्धितः। मम वर्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वशः ।। उत्सीदेयुरिमे
लोका न कुर्या कर्म चेदहम्‌' (गी.४.१०-११) इति। अत्र श्रुतिचोदितकर्मणामित्यत्र कर्मणां
श्रुतिचोदितोक्तेः श्रुतिस्मृती ममैवाज्ञे इत्यनुसन्धानेनानुल्ल ङ्ख नीयत्वं सूचितं भवति।

तत्के ङूर्यपरायणेस्तादशकर्मणामनुष्टानमित्यत्र कर्तृकर्मणोः कृतीत्युभयत्र प्राप्ता षष्ठी
उभयप्राप्तौ कर्मणीति नियमनात्कर्मणीति शाब्दिकव्यवस्था। तक्के ्र्यपरायणत्वे
हेतुमुपन्यस्यति शेषभूतैरिति। यथेष्टविनियोगा-र्हत्वं शेषत्वमिति शेषमात्मानमनुसन्धाय
शोषतेकरतिनिबन्धना या भगवक्कि ङ्करता तत्र संलग्रत्वं तेषां सूच्यते, शेषः परार्थत्वादिति
स्वरूपज्ञानप्रयुक्ता तत्क ङ्कयैकप्रयोजना निष्ठा, तेन स्वरूपज्ञानं भगवत्सेवायां पर्यवस्यतीति

लब्धं भवति, भगवक्ि करा एव यथावस्थिताकारेण स्वात्मानं जानन्तीत्यर्थतो निश्चीयते
भव्तेन्ञानपूर्वकत्वात्‌।

टिप्पणी किसी-किसी प्रति में 'तन्यासाङ्गानुकूल्यादौ यस्य कस्य महात्मभिः । शोषवृत्तिपरैर्हानौ
प्रपत्तेत्रयूनता न हिँ! श्लोक अधिक है। इसका अर्थ है कि 'आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः" इत्यादि
श्लोकों के द्वारा प्रपत्ति के जिन अंगों का निर्देश किया गया है, उनमें


१४४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

से किसी अंग की पूर्ति न होने पर प्रपत्ति मे कमी नहीं आती। वस्तुतः वरहो आत्मनिक्षेप अंगी
हे तथा शेष आनुकूल्य का संकल्प आदि पाँच अग हे।

रामप्रसादहेतुर्हिं न्यासोऽयं विनिगद्यते ।
नित्यसूरैः सदाचारैर्हरिपादान्नमानसैः ।।११४।।

भक्तिर्भवतु प्रपत्तिर्वा भगवत््रसादाद्रारेणेवेष्टप्राप्तिर्भवतीति निश्चयापपूर्वाचार्यैः 'भक्तिप्रपत्तिभ्यां
प्रसम्नो भगवान्‌ मुक्तिं ददाति' इति सिद्धान्तितम्‌, 'धातुप्रसादा-न्महिमानमात्मनः' (क. १.२.२०)
इति श्रुतेः। तत्र "प्रीयतेऽमलया भक्तत्या' (भा.पु. ७.७.५२) इत्यादिना
"क्तेर्भगवत्प्रसादजनकत्वं प्रथितं किन्तु प्रपत्याख्यस्य न्यासस्य तत्प्रसादजनकत्वे
सन्दिहानस्य संशीतिवारणायाह- रामप्रसादहेतुरिति। आप्रयाणादसकृदावृत्तभक्तिहेतुको
रामप्रसादः सकृदनुष्टितप्रप्या कथं सिद्धयेत्‌; प्रयत्रवेषम्ये फलवेषम्यस्यौचित्यात्‌। हिर्निश्वये;
अयं न्यासो निश्चयेन रामप्रसादहेतुर्भवति। रामशब्देन "रमन्ते योगिनो यस्मिन्‌" इति श्रुतिसिद्धं
सचिदानन्दं परं ब्रहम प्रोच्यते। रामप्रसादशब्दोऽपि जीवकृतकर्मजन्यक्षदरप्रसादव्यावर्तकः सन्‌
सम्बन्धिशब्दमहिम्रा तत्प्रसादेऽ मोघत्वं नित्यत्वं निरतिशयत्वञ्च सूचयति, यत्प्रसादे
चराचरात्मकमिदं जगत्सत्ता स्फूर्तिं सरसताञ्च धत्त, 'यस्य प्रसादे सततं प्रसीदेयुरिमाः प्रजा'
(४.४.२१) इति रामायणोक्तेः। अयं न्यासो रामप्रसादस्य नूनं हेतुरुल्लासक उत्तग्भको भवति।
हेतुशब्दस्य कारणवाचकत्वे त्प्रसादे जन्यत्वमापद्येत, स च नित्यं प्रसन्नात्मा" इति
रामायणोक्तिश्च विरुध्येत। 'बद्धाञ्जलिपुटं दीनं याचन्तं शरणागतम्‌' (६.१८.२७) इति
रामायणोक्तप्रप्याकारानुरोधेन न्यासस्योपक्र मोऽपि भगवन्तं प्रसादयति किमुत परिपाकः,
"अञ्जलिः परमा मुद्रा क्षिप्रं देवप्रसादिनी' इत्युक्तेः। अयं निर्दुःखनित्य-
निरतिशयानन्दमनुभवत्वितीच्छा भगवत्प्रसादेनैव भवति, प्रसादविशेषेणैव निग्रहरूप-
कालुष्यस्य निषश्शोषनिवृत्तिर्भवति, उपायवेकल्ये फल्प्रतिबन्धौ निवार्यते। सूरिषु स्वभावत
एवावस्थितं यत्सौहार्द तादशप्रसादविशेषेणेव शरीरपातसमये ज्ञानपौष्कल्यादपरिच्छिन्न-
प्रबोधस्य, अनाद्यनुवृत्तदुरत्यमायाकार्यापसारणेन स्थूलसूष्षमप्रकृतिपरित्यागेन देवपथेन
दिव्यदेशगमनं भवति, अपुनर्भवाय नाडीकोशभेदनक्रमेणाक्षरं भित्त्वा मद्यं भिनत्तीत्यादुयुक्त-
प्रकारेण सूक्षमप्रकृतिविमोक्षानन्तरं भगवत्प्रसादेनाविलम्बमनोरथपूर्तिर्भवति ।


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १४५

अत्रार्थे न कश्चिद्रद्धश्णरीरपातानन्तरभाविफलनिश्वये प्रमाणं भवितुर्महति। अनाद्यनेहसो-

ऽनेक प्रपत्रप्रपत्तिहेतुक भगवन्मुखोल्लासं प्रपन्रजनानुभूतमोक्षानन्दं च साक्षात्कृ तवता प्रत्यक्ष
कुर्वाणानां नित्यसूरीणां वचनं प्रामाण्यं धत्त इत्यत आह- नित्यशुरः सदाचारि-
हरिपादाब्जमानसेर्विनिगद्यत इति। सूरिशब्दार्थे शूरशब्द इति केचन, 'तद्िष्णोः परमं पदं सदा
पश्यन्ति सूरयः' (१.२२.२०) इत्यत्र सूरिपदोपन्यासात्‌। शूरा विक्रान्ता विशेषेण विरजां
क्रान्तास्ते मुक्ताः, नित्याश्च ते शूरा, एतेन विजितदोषतया संयमः प्रोक्तः। सन्‌ शास्तरसत्कृत
आचारो वर्तनं येषान्तैः, इति वत्तमुक्तम्‌, हरिपादान्जे भरमरवल्लुब्धं नित्यसमास्वादनपरं मानसं
येषान्तादशः, एतेन प्रीतिरुक्ता। त्रिभिरपि पदैर्विग्रहबलं प्रज्ञाबलं मनोबलञ्चोक्तं, शौर्येण
भगवत्कै ङ्कर्यपरत्वादसुरादिनिराकरण-सामर्थ्याच्च प्रातिकूल्यवर्जनं सदाचारतया
आनुकूल्यसङ्कत्पः, पादकमलानुरक्तत्र्यात्म-निक्षेपश्च सूचितम्‌। विग्रहसाध्यं दास्यं,
मन््ोच्यारणादिसापक्षमर्चनं मनः साध्यन्तत्पाद-कमलामोदास्वादनरूपमात्मनिवेदनञ्चेति
यथायथं त्रिभित्रितयं प्रकाश्यते। स्मृतिपुराणादिषु प्रपत्रैकान्तिकाकिञ्चनानन्यगतिशब्दैः
प्रपत्तिनिष्ठाः प्रोच्यन्ते, प्रत्या भगवत्प्रसादलाभीऽपि तत्र तत्र वर्ण्यते, भगवांश्च प्रपन्नेऽतिमात्र
प्रीणाति; साधवो हृदयं महां साधूनां हृदयन्त्वहम्‌। मदन्यत्ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनागपि!
(भा.पु. ९.४.६८) अत्र परमप्रेमास्पदत्वाद्‌ हदयशब्दं प्रयुज्योत्तरार्धण तेषु प्रपत्तिनिष्ठा सूचिता।
प्रपन्नः खल्वकिच्चनः, स एव प्रेमास्पदतया वित्तं यस्येति भगवान्नकिञ्चनवित्तशब्देनोक्तः
'नमोऽकिञ्चनवित्ताय' इत्यादौ। इत्थमेव प्रपतनं प्रति वदान्यत्वमेवाह भगवतः
प्रपन्नपारिजातेत्याख्या। प्रपत्नविषयकप्रसादं विना भगवत इयमुक्तिः कथं सङ्गच्छेत यत्र
तद्विषयिणी निरतिशयप्रीतिः प्रकाशिता "ये दारागारपुत्राप्तान्‌ प्राणान्‌ वित्तमिमं परम्‌। हित्वा
मां शरणं याताः कथं तांस्त्यक्तुमुत्सहे' (भा.पु ९.४.६५) इति। इत्थं तत्परीतिर्नान्तरीयकतया
प्रसादं वदत्येव, प्रीत्यतिरेकादेव प्रपन्नं विलोक्य भगव्त्र्राभ्यामश्रुपातो वर्णितः "यस्मिन्‌ भगवतो
नेत्राच्यपतन्नश्श्रुविन्दवः । कृपया सम्परीतस्य प्रपन्नेऽर्पितया भृशम्‌" इति । इथं
पूर्वोक्तविवेचनेन न्यासस्य भगवत्परसादं प्रति हेतुता सुतरां सिद्धयति।

कृतप्रपत्तिस्मरणं प्रायश्चित्तमथीच्यते ।
परमाप्तैश्च तन्निष्ठः कोविदेस्तेर्मुमुक्षुभिः ।।११५।।

प्रपत्तेर्विरोधिनः स्वरूपं प्रपत्तेर्भगवत्प्रसादजनकत्वञ्च यथावत्रिरूप्येदानीं तदुपायापाय-सग्भवे
कृत्यमनुशास्ति - कृतप्रपत्तिस्मरणपिति। अथ न्यासस्वरूपादिनिरूपणात्परम्‌,
परमाप्तैरनन्यथावादिभिस्तत्रिष्ठः प्रपत्तौ निष्ठावद्धिः कोविदेस्तद्रहस्यजञे्ममुक्चुभिः संसारसागर
मुत्तितीर्षुभिस्तर्वेष्णवजनमान्यतया प्रसिद्धेः कृतायास्तादशप्रपन्नविहितायाः
प्रपत्तेत्रत्यासविद्यायाः स्मरणं पुनरनुसन्धानं प्रायश्चित्तमपायसम्भववेगुण्यशोधकमुच्यते
निर्दिश्यत इति पर्यायगर्भपदान्वयः। अयमाशयः महापराधवर्गः प्रपत्तिमपि प्रतिबध्राति,
यथार्थज्ञानवेकल्याद्धक्तेर भावाच्च ब्रह्मविद्रेषादयोऽपचारा जायन्ते, प्रपत्तावपि
ज्ञानपूर्वककृतापराधस्याचारलङ्गनरूपस्य भगवदप्ीतिप्रतिबन्धकत्वं स्वीकार्यमेव। यथीक्तं
स्वयं भगवता - "प्रियोऽपि न प्रियोऽसौ मे मदाज्ञाव्यतिवर्तनात्‌' इति।
निश्चितफलसिद्धावुपायापायसंप्लवराहित्यमपेक्षितं भवति। निषिद्धकाम्यकर्मपरिग्रहे तु निष्ठव
हीयते। तदर्थ प्रायश्चित्तं प्रतिपाद्यते 'अपायसम्भवे सद्यः प्रायश्चित्तं समाचरेत्‌। प्रायश्चित्तिरियं
सात्र सत्पुनश्शरणं व्रजेत्‌ ।। प्रायश्चित्तप्रसङ्घ तु सर्वपापसमुद्धवे। मामेकां देवदेवस्य महिषीं
शरणं व्रजेत्‌ इति। मैथिलीप्रणिपातेन तत्प्रसादात्सकलवेगुण्यवारणं भवति। यथीक्तं रामायणे
'प्रणिपातप्रसन्ना वे मैथिली जनकात्मजा' (५,५८.८९) इति। एवमर्थमनुसन्धाय प्रपन्नस्य
प्रायश्चित्तान्तरं निषिध्य कृतप्रपतिस्मरणमेव तथात्वेन विहितं न तु पुनः प्रपदनं तस्य तु
सकृद्िधानात्‌। पापेनैवानादिकालादारब्धेन मानसादिभेदेन त्रिविधेनेष्ठं विहन्यते,
तच्चाकृत्यकरण-कृत्याकरणरूपं सामान्यं भवतु. अर्चावतारादिषु प्राकृतत्वबुद्धयादिरूपं
भगवदपचाराख्यं "वतु भागवतापचाररूपं भगवद्धागवतद्रेषावज्ञापरिहासाद्यसह्यापचाररूपं
वा भवतु तत्तत्वतिरोधानं कर्मान्तरेऽनर्हतापादानं पुनः पापारम्भे रुचिजननञ्च करोतीति
तत्कार्यनिवृत्तिस्तु भगवतः प्रसादविशेषरूपया क्षमयैव सम्भवति। अतः प्रपत्तेः स्मरणेन सा
साध्यत इति भावः। यथीक्तं 'प्रपन्नमधिकृत्यैव सदाचारानतिक्रमः । प्रपत्यध्यायपठितः
प्रतिसन्धीयताम्‌ ।। अज्ञानादथ वा ज्ञानादपराधेषु ससस्वपि। प्रायश्चितं क्षमस्वेति प्रार्थनेकेव

केवलम्‌ ।। प्रपत्तिप्रतिसन्धानमाप्तैर्यदुपदिश्यते। तस्स्वाधिकारनियतहानोपादानसिद्धये।।
प्रतिसन्धानतो हि स्यादधीपूर्वेष्वलेपधीः । बुद्धिपूर्वेष्वपि पुनः प्रपत्तेरेव सद्ग्रहः" इति।

उत्कृष्टवर्णेरपि वैष्णवेर्जनैर्निकृष्टवर्णः स तदीयसेवने ।
तथानुसर्तव्य इतीष्यते बुधैः शास्तैर्विधेये विधिगोचरः परैः ।।११६।।


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १४७

प्रत्यनन्तरं बुद्धिपूर्वककृतापचाराणां कृते विहितं प्रायश्चित्तस्वरूपमुकत्तत्वा प्रायश्ित्तनिमित्ती-
भूतेष्वनेकविधापचरेषु जघन्यतया भागवतद्वेषावज्ञापरिहासादिजन्यो भागवतापचारो मा
भूदिति ततो वारणाय साधुजनेषु जात्याकारादितारतम्यस्यानादरेण भावसंशुद्ध्या च
समुचिताचारं शिक्षयति उत्कृष्टवर्णेरपीति। विधिगोचरः परैश्णास्तेर्विधेये तदीयसेवने
उत्कृष्टवर्णैरपि बुधरवेष्णवजनेर्निकृष्वर्णः स तथानुसर्तव्य इत्तीष्यत इति पदान्वयः।
उत्कृष्टवणब्रह्मणादिभिर्निकृष्टवर्णः शद्रादिजातौ लब्धजन्मा वैष्णवो वेष्णवाराधनविधौ नूनं
प्रसादादिदानेन सेवनीय इति भावः। अपि तथेति पदाभ्यां यथा निकृष्वर्णर्विष्णवे
ब्राह्मणादिवेष्णवाः सादरमनुखियन्ते तथा तैरपीति लभ्यते। एतेन परस्परं भावयन्तः श्रेयः
परममवाप्स्यथेति श्लोकार्थः स्मारितः। तस्य भगवत इमे तदीया वेष्णवास्तेषां सेवने
सपर्याविधावित्यर्थः, तादशो तदीयसेवने विहितत्वं दर्शयति - परैर्विधिगोचरेश्णास्तर्विधेय इति।
"मुक्तिर्भवति न वेति संशयोऽ च्युतसेविनाम्‌। असंशयं तु तद्धक्तपरिचर्यारतात्मनाम्‌। स च
पूज्यो यथा ह्यहम्‌" इत्यादिभिः शास्तेर्विहितं सेवनं विधायक शास्त्रस्य 'पाञ्चरात्रस्य कृत्सस्य
वक्ता नारायणः स्वयम्‌' इत्युक्त्या सर्वेश्वरप्रोक्तत्वाच्छास्तन्तरात्परामाण्यपारम्यं सूचयितुमेव
परैरित्युक्तम्‌। पुराणतिलके भागवते चानुष्टयभक्तिवर्णन एकादशपूजाधिष्ठानेषु
वेष्णवसङ्ग्रहात्तस्य च वेष्णवे बन्धुसत्कृत्येति भगवदुक्तेर्बन्धुवत्सन्मानस्यादेशो दृश्यते।
जातिवाचकवर्णशब्दविशेषणाभ्यामुत्कृष्टनिकृष्टशब्दाभ्यां जातिकृतोच्चावचभावसम्भावनाया
दुर्वारत्वं संसूच्य वेष्णवत्वव्याप्त्या प्रपत्तेः सर्वाधिकारत्वं द्योतितम्‌। 'यावतीर्वे देवता ता वेदविदि
ब्राह्मणे वसन्ति' (ते.आ. २.१५, ब्राह्मणा मामकी तनूः" (स्क .पु.७. १,१०६.९), ब्राह्मणो जन्मना
श्रेयान्‌' (भा.पु. १०.६८.५३), 'तस्मच्छद्रो यज्ञे नवक्तृप्तः' (तै.सं. ७.१.१.६), निकृतिश्चाभिमानश्च
जन्मतः शूद्रमाविशत्‌' इति श्रुतिस्मृतिसिद्धमुच्चावचमपि वेष्णवजनेषु नानुचिन्त्यम्‌; तत्र हि
भगवत्साजात्यप्राप्त्या-च्युतत्वं जायते। आराध्यगोत्रेण गोत्रवानसौ जात्याद्यपकर्षानुसन्धानेन न
हेयताबुद्धिविषयः।


१४८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

यथोक्तं 'हदि रूपं मुखे नाम नैवेद्यमुदरे हरेः । पादोदकच्च निर्माल्यं मस्तके यस्य सोऽच्युतः
इति। पापहारिणो हरेर्योगात्पापानि स्वत एव तत्र नोपसर्पन्ति, 'हरन्त्यथं तेऽङ्गसङ्घाततेष्वास्ते
द्राघभिद्द्धरिः' (भा.पु. ९.९.६) इत्युक्तः। जात्याद्यपकर्षो भवतु वृत्तापकर्षो वा
भागवताश्रयणच्छुद्धो भवति। अत उक्तम्‌ 'किरातहूणान्तपुलिन्द-पुल्कसा आभीरकङ्का
यवनाः खसादयः। येऽन्ये च पापा यदुपाश्रयाश्रयाः शुद्ध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नमः
(भा.पु.२.४.१८) इति।

न केवलं भक्तिप्रप्योः परमणशुद्धिहेतुत्वमपितु भक्तया भागवतसंश्रयादपि
सम्भाषणादिलरक्षणसम्बन्धेन, वेष्णवद्वारा स्वीकारेणापि तत्रादराधिक्यं वक्ति -दौष्कुल्यमाधिं
विधुनोति शीघ्रं महत्तमानामभिधानयोग इति। यद्यपि दौष्कुल्यारम्भकं पापं प्रारब्धमेव,
तन्ताशमन्तरेण दुष्कुलत्वधूननं न सम्भवति, प्रारब्धस्य भोगेनैव क्षयात्तथापि
भगवदीयगुणसङ्क्रान्त्या भगवतीव तद्धक्तेष्वपि प्रारब्धं न तिष्ठतीति केचित्‌। आरब्धभक्तिः
प्राकृतोऽपि भक्तो भक्त एव भवति, 'उदारा सर्व एवेते' गी. ७.१८) इति भगवतोक्तेः। तादृशेषु
दुःखादिदर्शनातककथं प्रारब्धनाश इति नाशङ्कयम्‌; तेषु भगवानेव प्रीत्या हितानुशासकः पितेव
नियमयति, तन्त्रियमने कर्मजन्यत्वकथनस्य अनौचित्यात्‌। ध्रुवस्य भगवता दत्तराज्यस्य
तत्कृतयक्षवधादौ प्रारब्धफलयोगो नेति केचनाशेरते। यथा चार्चाविग्रहेषुपादानचिन्तनं महते
पापाय, तथैव वेष्णवेषु जात्यादिवेकल्यनिमित्तोऽनादरो महापराध इति। तद्रतं वैष्णवत्वं सर्वं
प्रपुनातीति 'कुलं पवित्रं जननी कृतार्था वसुन्धरा भाग्यवती च तेन' (स्क.पु. १.२.५५.१४०)
इत्यादिना पुराणादौ स्तूयते। अत एव नारदभक्तिसूत्रेऽपि तादशभक्तानुदिश्य नास्ति तेषु
जातिविद्यारूपकुलघनक्रियादिभेदः, 'यतस्तदीयाः' (७३) इति प्रोक्तम्‌। अत एव
जातिभेदचिन्तकस्य दुर्गतिरुच्यते- "यः शूद्रं भगवदद्धक्तं निषादं श्वपचं तथा। वीक्षते
जातिसामान्यात्स याति नरकं नरः' इति। प्रहादस्तु भगवत्पादविमुखाद्‌ ब्राह्मणाद्धक्तं चाण्डालं
श्रेष्ठं मनुते 'विप्राद्‌ द्विषड्गुणयुतादरविन्दनाभपादार-विन्दविमुखाच्छपचं वरिष्टम्‌। मन्ये
तदर्पितमनोवचनेहितार्थप्राणं पुनाति स कुलं न तु भूरिमानः' (भा.पु. ७.९.१०) इति।
भगवत्पादारविन्दनिविष्टसकल-करणश्श्चपचः सर्व कुलं पुनाति, विप्रस्तु भूरिमान इति
स्वात्मानमपि न पुनाति। तस्य भक्तिहीनस्य सर्वे ज्ञानशमदमशौोचादयो गर्वाय जाता न तु
शुद्धये इति तत्रैवाशोरते श्रीधरस्वामिनः। अतो भक्तिरेव तेषां सेव्यत्वे मुख्यप्रयोजिका। नहि
कोऽपि भगवद्विभतेर्बहिर्भूतः, भगवता सह तस्य सांसिद्धिकसम्बन्धमवधार्यावकरे स्थितमपि
रतमादरणीयमिति धिया निकृष्टवणें लब्धजन्मापि वेष्णवः सेवनीय एव, तद्रता
गुणाश्चानुसर्तव्याः भगवत इव वैष्णवानामपि सारग्राहित्वमेवोचितमिति भावः। इथं
रामभावस्यैव वेशद्यायाखिलभुवन-


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १४९
प्रथितस्तदुदारसमुद्घोषः 'जाति पाति पूङ्ठे नहि कोई। हरि को भजे सो हरि का होई
लोकभाषायामपि समुपक्रान्तः।
अणुव्याप्तौ च भगवानणुषु त्वणुरुच्यते ।
पराकाष्ापरैर्विज्ञेर्मतविद्धिर्महात्मभिः ।।११७।।
"मद्धक्तियुक्तो भुवनं पुनाति' (भा.पु. ११.१४.२४) इति भगवदुक्त्या भुवनपावनेषु वैष्णवेष्वपि
जात्याद्यपकर्षानुचिन्तनेन हीनताप्रयुक्त जुगुप्साप्रत्ययमूलो यो भागवतापराधौ भवति, तस्य
मूलं सर्व श्रीरामात्मकमिति यथावस्थिताकारेण प्रतीत्यभावः। तथा च श्रुतिः 'यस्तु सर्वाणि
भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति। सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते' (ई.६) इति। सर्वस्य
ब्रह्मात्मकत्वेऽपि तेष्वास्ते ह्यघभथिद्धरिरित्युक्तत्या
वेष्णवानां भक्तिनिर्मले स्मृतिविशदीकृते मानसे भगवस्स्वरूपशक्तेभक्तिः स्पर्त्या
स्वविभूतिवर्णनि 'प्रहादश्रास्ि दैत्यानाम्‌' (गी. १०.३०) इति देत्यवंशजातस्यापि तस्य
स्वसामानाधिकरण्येन निर्देश उपपद्यते। तद्विभूतेर्बहिर्भूतत्वाभावादेव न केवलं तथाविधस्य
महाभागवतस्य: अपितु "यस्यात्मा शरीरम्‌" (बू.३.७.२२), "अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा
(ते. आ. ३.११) इति श्रुतिदर्शिताध्वना सूक्ष्मतोऽप्यत्यन्त-सूक्षयेष्वपि जीवात्मसु
तद्याप्तिमुपपादयति अणुव्याप्ताविति। अणुषु जीवेषु भगवतः स्वरूपतो गुणतो विभूतितश्च
व्याप्तिः परिपूर्णता, अणुव्पाप्तिस्तस्या-मणुव्याप्ताविति। अत्र निमित्तात्कर्मयोगे इति सप्तमी,
योगश्चात्रपृथक्सिद्धसम्बन्धः। नियमनफलिका निव्यव्याप्तिरिति फलति। उक्क्रान्त्यादिना
"एषोऽणुरात्या' (मु ३.१.९) इति श्रुत्या च सिद्धे जीवात्मनोऽ णत्वे, तेष्वणुष्वपि भगवानणुरणिष्ठ
उच्यते,
गुणतो निर्धारणे सप्तमी। तदपेक्षयाणुतरत्वाभावे तन्तियमनासम्भवात्तव्याप्तिबर्बोध्यते -
"अणोरणीयान्महतो महीयान्‌" (शरै. ३.२०) इति श्रुतेः। तद्रयाप्त्यैव सामानाधिकरण्यहेतुकं
सर्वशरीरत्वेन सर्वात्मकत्वम्‌ 'ठेतदात्म्यमिदं सर्वम्‌ (छा. ९.८.७) इति श्रुत्यथिप्रेतम्‌।
एतदनुरोधनैव जीवब्रह्मणोः सामानाधिकरण्येन कृतो व्यापदेशः सङ्गच्छते, परमात्मैव हि
सर्वविशिष्टः प्रतीतः। अनन्तशक्तिसम्पन्नस्य करुणाय्धेर्भगवतः प्राप्यत्वप्रापकत्वादिवद्‌


१५० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

अणुविभ्रव्येषु व्यापकत्वं युक्तमिति तत्र बाहाप्रदेशसद्धावे विभुना तद्रस्तुव्पाप्तिः सम्भवति,
आभ्यान्तरप्रदेशसत्वेऽणुना तद्रस्त्वन्तव्रव्याप्तिः सग्भवति। प्रवेशो हि स्पर्शवन्मूर्तद्रव्येषु शक्यः
परमात्मनि तदभावात्तद्यापिर्न सम्भवतीति सम्बन्धमात्रस्य सम्भवात्तदुभयथा व्याप्तिः फलति।
तत्र हि स्वेतरसमस्तवस्त्वपेक्षयाऽणुत्वं विभुत्वन्च स्त एवेति भावः। अत्रार्थे श्रुत्यतिरिक्तं
वक्तृप्रामाण्यमभिधत्ते पराकाष्ठापरैरित्यादिना। "पुरुषान्न परः कश्चित्सा काष्ठा सा परागतिः (क
१.३.११) इत्युक्तत्या पराकाष्टाशब्दोऽत्र परमपुरुषपरः। पुंकद्धावश्च परया स्वाभाविक्या
शक्तत्या आ समन्तात्‌ सर्वत्र काशत इत्यर्थविशेषलाभार्थं नेति। अथवा पुंवद्धावरहित एव
लोके तदर्थप्रतिपत््या तत्र रूढः। भक्तेश्चरमावधिं गतेर्विज्ञेमनीषिभिः। महात्मभिः
प्रशस्तशेमुषीकेर्मतविद्धिर्जीवाणुत्ववादस्य वैष्णवमतस्य ज्ञातृभिरुच्यत इति।
महात्मभिरित्यनेन बुद्धिवेशद्यम्‌, पराकाष्ठापरैरित्यनेन दृढनिश्चयेन भगवत्पदकमलानुरागः,
विज्ञेरित्यनेन बहुश्चुततया विवेचनसामर्थ्यम्‌, मतविद्धिरित्यनेन विशिष्टद्रैतसिद्धान्तवेत्तृत्वं च
प्रकाशितम्‌।

आत्मारामैस्तथोपायस्वरूपन्ञानिभिश्च तैः ।
मतज्ञर्विरजापारं कैवल्यमिति मन्यते ।।११८।।
भगवद्धाप्तानामणुरूपजीवानामपि सुकृततारतम्येनोच्चावचविकेचनसम्भवाद्रुूचिभेदाच्च
केषाञ्चन परिशुद्धात्मस्वरूपे, केषाञ्चिदेव श्रीभगवति समीहा भवति, तत्र शुद्धात्मस्वरूप-
कामनयाक्षरोपासनामनुतिष्ठतां शरीरत्यागानन्तरं सर्वकर्मविमुक्तत्या प्रकृतिमण्डलमतीत्य
गतानां भगवत्समानाकारपरिशुद्धात्मस्वरूपाधिगतिर्भवति यदवाप्य पुनरावृतिर्न,
तत्तादशैर्लभ्यमानं मोक्षमाह- आत्मारामैरित्यादिना। केवल्यमिति मन्यत इतिना पूर्वोच्चरितस्य
सञ्ज्ञात्वेन परिग्रहं कृत्वा व्यतिरिक्तमिव किमपीति सूच्यते। तत्त
रमणत्यक्तपत्रीवस्स्यादि्यर्थः। यद्यपि मोक्षे तारतम्यं नेति पूर्व प्रतिज्ञातं तथाप्यत्र


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १५१

मोक्षापरपर्यायस्य केवल्यस्य स्वरूपकथनं, तदपि किं मुक्तिसाधनमिति प्रश्समाधिक्रमे नूनं
विचार्यतामर्हति। कैवल्यं विरजापारमिति विरजायाः प्रकृतिमण्डलावधिसूचिकाया
तदाख्यनद्याः समुत्तरणात्परं तदुत्तरतटमतिक्रम्यावाप्तमिति, एतेनार्चिरादिगत्या प्राप्तत्वं
सूचितमिति मोक्षी निश्वीयते। किमिदं कैवल्यं सायुज्याख्यो भक्तिप्रपत्तिभ्यां प्राप्यो मोक्ष उत
ततो भिन्नः कश्चिदिति विविदिषा जायते। मन्य इत्यनुत्तत्वा मन्यत इत्यनेनान्यदीय-
पक्षोपस्थामिति शक्यते प्रतिपत्तुम्‌। तत्रापि मन्तृणां तैरिति सर्वनाम्ना निर्देशाद्‌
बुद्धिस्थपरामर्शकतया स्फुटादनिश्रय एव। आत्मारामैरित्यत्राप्यात्मशब्दस्य
जीवात्मपरमात्मनोर्वाचकतया जीवात्मनि परमात्मनि वा रमणशीलेरित्यनिश्यः,
एवमेवोपायस्वरूपज्ञानस्य विविधमतज्ञानस्य च न निश्रायकत्वम्‌। केचन तु केवल्यं
सायुज्याख्यं श्रीसीतानाथस्य साकेताख्यं दिव्यं धामेति निश्चिन्वन्ति। तदनुरोधेनात्मारामैरात्मा
परमात्मा श्रीजानकीनाथ एवाराम उपवनं विहारस्थलं येषान्तैः, उपायस्वरूपज्ञानिभिः
उपायानां कर्मवेराग्यज्ञानभक्तिपरमभक्तिप्रपत्यादीनां स्वरूपस्य लक्षणप्रमाणाभ्यामिद-
पिद्धपिति निश्चितस्य स्वरूपस्य ज्ञानिभिरधिकारिभेदतदनुष्टानविधितदन्तराय-
तद्रारणोपायरहस्यज्ञैः मतज्ञैः विशिष्टद्रैतादिदर्शनानां मतानां सिद्धान्ततया ज्ञानवद्धि
विरजापारं प्रकृतेः परं कैवल्यमिति मन्यतेऽङ्गीक्रियत इति भावः। दश्यते च महान्‌
विचारसम्रग्मदोऽन्यत्र, मन्ये तदनुवादपरयिति मन्यत इत्युपपद्यते।

तत्र हि श्रीरामानुजीयमतानुयायिभिर्वेदान्तदेशिकप्रभृतिभिर्यायसिद्धाञ्जनादो गीतार्थसङ्‌
ङ्ग्रहरामानुजभाष्यादिवचनबलेन केवल्यमुधाप्य प्रबलयुक्तिभिः सुधीरं विमृश्य तस्य
सम्प्रदायसिद्धत्वं सुदृदं प्रत्याख्यातम्‌। भगवदानन्दभाष्यकारमते मन्तृविशोषणै-
स्तदाग्रहप्रदर्शनात्‌ केवल्यमस्तीति गम्यते। अत एव अति दुर्लभ कैवल्य परम पद'
(राच.मा.७.१९१९.२) इति तदनुयायिश्रीतुलसीदासेनाप्युक्तम्‌। तत्रेदं विमर्शः 'केवल्यं भगवन्तच्च
मन्त्रे यं साधयिष्यति' इत्यत्र चकारेण कैवल्यस्य परृथक्फलत्वेन निर्देशात्‌, ' आत्मार्थं
चेत्वयोऽप्येते तक्के वल्यस्य साधकाः' इति गीतार्थसङ्ग्रहवाक्यात्कर्मयोगादिमात्रसाध्यस्य
केवल्यस्य सङ्ग्रहात्‌ ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च। शाश्वतस्य च धर्मस्य
सुखस्यैकान्तिकस्य' (गी. १४.२७) इति भगवद्रचने चकारत्रयेण केवल्यैश्रर्यापवर्गरूपस्य
फलत्रयस्य सूचनात्तरयोदशाध्यायारण्ण आत्मकेवल्यमात्रापेक्षाणामिति केवल्यस्य
भक्तिमात्रसाध्यत्वोक्तेश्च "आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी (७.१६) इत्यत्र जिज्ञासुपदेनात्मावाप्तिरूप
केवल्येच्छरुकत्वस्य निश्वयाच्च केवल्यमात्ानुभूतिरूपं फलं मोक्ष इत्युपपाद्य वस्तुतो न
केवल्यस्य मोक्षत्वम्‌ः भगवत्प्राप्तेरेव मुक्तित्वाभिधानात्‌। अत एव नार्चिरादिगतिस्तन्तिष्ठस्य,
केवल्यं प्राप्तस्य न सर्वकर्मविनिर्मुक्तिः सर्वकर्मविनिर्मुक्तात्मस्वरूपावाप्िस्तु

भगवत्प्राप्तिगर्दैव भवति


१५२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

"ते प्रापुवन्ति मामेव' (गी. १२.४) इति तत्रापि ब्रह्मप्राप्तिरेव फलं गीयते, एवकाराच्च।
वेदान्तदेशिकेस्तु प्रथमं केवल्यमात्रानुभवः किञ्चत्कालं ततो ब्रह्मानुभवोऽपीत्यभिप्रेत्य
केवल्यान्तरकालिकफलत्वं साधितमित्यतोऽधिकं विज्ञेयं विद्द्धय इति शम्‌।

जितेद्धियश्चात्सरतो बुध सत्सुनिश्चितं नाम हरेरनुत्तमम्‌ ।
अपारसंसारनिवारणक्षमं समुच्यरेदरैदिकमाचरन्‌ सदा ।।११९।।

तुरीयप्रश्रसमाध्यवसाने 'नातः परं कर्मनिबन्धकृन्तनम्‌' इति सद्यो विमुक्तो भगवान्ताम
गृहत्रित्यादिद्धागवतोक्तत्प्रामाण्येन सर्वसाधनशून्यानामजामिलसदशपतितानामपि
पावनकरस्य 'यस्य नाम महद्यशः' (यजु. ३२.२३) इत्यादिमन्तमहितमहिस्रो
भगवन्नाग्नोऽघनाशकतया सतवशुद्धितत्तवप्रकाशादिक्रमेण भगवत्प्रीत्युदयद्रारेण च
देशकालपात्रतादिनियमाद्यभावेन सर्वसुकरतयाऽपामरलोकविदितं मोक्षसाधनत्वं संस्मृत्य तत्र
शब्दात्मना भगवानेवेति साध्यतादात्म्यमनुसन्धाय समुच्वारणविधया तत्सेवने प्रवर्तयति -
जितेन्धियश्चेति। "हरेर्नाम समुच्चरेत्‌" इति श्लोकस्य विधेयांशः। अत्र 'रामाभिधानो हरिः
इत्युवाच, 'रामाख्ममीशं हरिम्‌' इत्युदुयुक्तरीत्या सर्वावतारित्वद्योतनाय हरिपदम्‌, तेन
तन्नाग्रोऽपि तद्रत्पापतापहारित्वं सूचितम्‌। भगवतः सर्वेषां नाग्रामुत्तमत्वेऽपि तद्विशिनष्ट
अनुत्तममिति। न विद्यत उत्तमं यस्मात्तत्‌, तच्च रामनागैव उच्चारणसौकर्यैण
सुग्राह्यत्वात्सर्वाधिकलोकप्रसिद्धत्वाच्छाख-निर्देशानुगुणत्वाद्रथमोपस्थितत्वाच्च। सञ्ज्ञा नाम
यतो न लघीयः, द्वयक्षरं चतुरक्षरं कृतं कुर्यान्त तद्धितमिति
शास्त्ानुरोधान्तारायणादेर्महत्त्वाद्रोविन्दगोपालादेख्यक्षरत्वाद्‌ विष्णुकृष्णादेव्यक्षरस्यापि
संयोगगर्भतयोच्वारणे क्लिष्टत्वात्कृष्णशब्दस्य च मत्वर्थलुका निष्पन्नस्य तद्धितान्तत्वाद्रामनास्न
एव सर्वथानवद्यतयानुत्तमत्वं सिद्धयतीति भावः । अत एव सहस््रनामतुल्यतोक्ता
'परमेश्वरनामानि सन्त्यनेकानि पार्वति ।

परन्तु रामनामेदं सर्वेषामुत्तमं मतम्‌' (म.रा.५०.१५) इति। नारायणादिनामानि कीर्तितानि
सुबहुन्यपि "आत्मा च तेषां सर्वेषां रामनाम प्रकाशकः' (म.रा.५२.४०), सर्वेषां शब्दानां
तद्वाचकत्वे श्रुतिसिद्धमनादि नामेदमेव।


चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌ १५३

अत एव सुनिश्चितपिति पदं सङ्गच्छते। यस्य व्यस्तारक्षरस्यापि समुद्धारकत्वं पुराणसिद्धम्‌,
"एकाग्रमनसात्रैव मरेति जप सर्वदा' (अ.रा. २.६.८०) इत्युक्तेः। असत्सु पापिष्ठेष्वपि
समुद्धारकतया निश्चितं निर्णीतम्‌ "योगिनां नृप निर्णीतं हरे्नामानुकीर्तनम्‌' (२.१.१९) इति
भागवतोक्तेः यद्रा; अ: वासुदेवस्तत्र प्राप्यबुद्धया सीदन्ति तिष्ठन्तीत्यसतस्तेषु भगवत्रिष्षु
"क्तेषु निश्चितं साधनेषु परमवरेण्यतया सुदृढोपायतया निश्चयेन चितमिति असत्सुनिश्चितपिति
नाम विशेषणम्‌। सर्वथा सफलमित्यर्थः। यद्राः सत्सु लौकिकेषु पदार्थेषु हरेनमिवानुत्तमं
सुनिशरितमित्यप्यन्वयवेचित्रयाल्लभ्यते। हरेर्यन््ामानुत्तमं सुनिश्चितं तत्समुच्चरेदित्यन्वयः।
नाग्रोऽप्रतिमं सामर्ध्यमाह अपारसंसारनिवारणक्षममिति। अगस्त्य इव
अविच्छिनत्नकर्मप्रवाहरूपसंसारसिन्धुशोषणसमर्थमिति। संसार इत्यनेना-
विच्छिन्नमूलतयानादिकालात्सम्प्राप्तत्वेनागाधत्वम्‌, अपार इत्यनेन दुस्तरत्वञ्च लभ्यते,
दुर्निवारस्याप्यस्य निवारणे क्षममित्यतिलोकप्रभावो नाम्रो ध्वनितः। अत एवास्य
संसारतारकत्वादेव तारकत्वं, 'रामेति तारकं मन्त्रं तमेव विद्धि पार्वति' इति महादेवोक्तेः।
णुचित्वाद्यनपेर्षणात्सार्वकालिकत्वमुच्चारणस्याह - सदेति। सदा हरेर्नाम समुच्वरेदिति भावः।
नामोच्चारणस्य सर्वजनसाधारण्येन विहितत्वादुकृष्टसाधकानां सिद्धानां चात्र प्रवृत्तिर्न स्यादिति
तादशानप्यत्रानुशास्ति- जितेन्ियश्चेति। जितेन्द्रियो निगृहीतोभयकरणः, आत्परतो, भगवति
निरतो भगवत्यात्सनि रतं रतिर्वाऽस्येति भगवत्परीतिमानित्यर्थः, बुधः पण्डितः
सदसद्विवेचनदक्षः। नामनिष्ठाविवृद्धयेऽपेक्षणीया गुणा इमे, ते तदाश्रयनिर्दैशेन प्रकाश्यन्ते,
एतद्गुणसत्वे नाग्रः सकलोऽपि प्रभावः स्फुटं लक्ष्यत इति भावः। यो जितेन्द्रियः जितेन्द्रियः
सन्नामाभ्यसेदचिरेण वासनाक्षये समाधिलाभं कुर्यात्‌, यश्रात्मरतो भगवति प्रवृत्तस्तस्योत्तरोत्तरं
प्रीतिपरिपाकः स्यात्‌, यश्च बुधः शास्त्ज्ञस्तस्यापि यथार्थबोधीदयेन मुमुक्षत्वं सिद्धयेत्‌। सो वा
वेदिकाचारनिष्ठस्तस्यापि कर्मविगुण्यनाशेन फलसिद्धया च सत्त्वोदयः स्यादिति। अत्र
जितेनद्धिय इत्यनेन कर्मयोगी, बुध इत्यनेन ज्ञानयोगी, आत्मरत इत्यनेन भक्तियोगी निर्दिश्यते,
तेन त्रिविधेरपि योगिभिर्भगवत्नामाश्रयणं निष्परत्यूहतया लक्ष्यसिद्धये कर्तव्यमिति लब्धं भवति।
अपारसंसारनिवारणक्षमं नामाश्रयतां किं सन्ध्यादिना ? तत्राह - वैदिकमाचरन्‌ सदेति।
नामजापकेनापि यथाधिकारं प्राप्तं वैदिकं कर्मानुष्टेयमेव, वेदविहितं कर्मानुतिष्ठन्नेव
नामोच्चरेत्र तु तद्विहाय, 'कर्वत्रैवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समा' (ई. २) इति श्रुत्या
भक्तिसम्पत्तये विद्याङ्गभूतस्य नित्यनैमित्तिककर्मणो यावज्जीवमनुष्टेयतायाः प्रतिपादनात्‌

* * (इति चतुर्थप्रश्रत्तरे मुक्तिसाधननिरूपणम्‌) **
|| श्रीसी तारामार्पणमस्तु ।।


(अथ पञ्चमप्रश्रीत्तरे सर्वोत्तमधर्मनिरूपणम्‌)
एवं तेऽभिहितं वत्स! प्रकृष्टं मुक्तिसाधनम्‌ |
उत्तमं सर्वधर्माणां शृणु धर्म सनातनम्‌ ।। १२० ॥।

्रश्रान्तरसमाधानं विवक्षरिदानीं वात्सल्यगर्भप्रीतिमाविष्कुर्वन्‌ पूर्वप्रकरणमुपसं हरति -
एवमिति । वत्स! एतेन गुरुकृपैकनिर्भरत्वं द्योत्यते। एवं पूर्वोक्तप्रकारेण ते तुभ्यं प्रकृष्टं
मुक्तिसाधनम्‌ अभिहितम्प्रोक्तं स्वरू पप्रकारविकल्पतद्योग्यतापादकसंस्कार-
तत्सम्बद्धविषयतत्परतिबन्धकतन्तिरासोपायविवेचनसहकृतं सविधि साङ्गमुक्तम्‌। मुक्तिसाधने
प्रोक्ते प्रकृता तु यथा ज्ञानयोगेऽसहायताप्रत्ययः पतनभयं कर्मयोगे च विघ्भयं प्रत्यवायभयं
तथात्र तन्त्र, प्रत्युत भगवदाश्रयेण सर्वविधचिन्ताराहित्यं सौकर्यञ्चेति विशेषः। इदानीं
भागवतधर्मश्रवणयोग्यतां निश्चित्य सानुमोदं श्रवणे प्रवर्तयति -श्रष्विति। सर्वधर्माणामुत्तमं
सनातनं धर्म शृणु। सनातनं सना सदा भवं देशकालापरिच्छिम्नात्कचिदप्यस्य व्याहतिरनस्तीति
भावः, शास्तरवश्येषु सर्वत्र सामान्येन प्राप्तेः। धर्मे वेद एव परमं प्रमाणं, तस्य च
नित्यत्वाद्धर्ममात्रस्यापि सनातनत्वं सुतरां सिद्धम्‌। तत्रोत्तमानुत्तमविचारो न युक्तः,
'वेदप्रतिपाद्यः प्रयोजनवदों धर्मः' इत्यर्थसङ्ग्रह तल्लक्षणात्‌; तथापि भागवतधर्माभिप्रायेण
तस्योत्तमत्वकथनं नायुक्तम्‌। तथाहि मन्वादिद्रारा वर्णाश्रमधर्म प्रकाश्य
वेदस्यैकायनशाखयोन्ती -तस्यातिरहस्यत्वाद्धगवता स्वमुखेनैव
प्रोक्तत्वास्वलब्ध्युपायकथनपरो वेष्णवजनैः सेव्यमानो वेष्णवधर्मतया प्रसिद्धो धर्म विवक्षितः,
यश्च भगवत््रसादजनकः समर्पणप्रधानो निवृत्तिपरैः समाहत ऋषिभिश्वानुमोदितः सद्यः
पावनकरत्वात्‌ परमपुरुषार्थसाधकत्वाच्चोत्तम इति प्रोक्तः; "सद्यः पुनाति सद्धमों देव
विश्चडडहोऽपि हि' (११.२.१२) इति भागवतोक्तेः।

दानं तपस्तीर्थनिषेवणं जपो न चास्त्यहिंसा सदशं सुपुण्यकम्‌ ।
हिंसामतस्तां परिवर्जयेज्ननः सुधर्मनिष्ठो टृढधर्मवृद्धये ।।१२१ ॥।


पञ्चमप्रश्रोत्तरे सर्वोत्तमधर्मनिरूपणम्‌ १५५
धर्मसामान्यापेक्षयाऽस्याचारे सर्वस्य भगवदात्मकत्वात्करुणावृततश्च प्राधान्येनाहिंसा विशिष्यते,
अतो दानाद्यपेक्षयाहिंसापालने स्वाभिवेशं प्रदर्शयति- दानमिति। धर्मबुद्धया न्यायार्जितस्य
धनस्य स्वस्वत्वनिव्तिपूर्वकपरस्वतत्वोपादनरूपं दानं भवतु. तपसा कल्मषं हन्तीति शास्तस्तुतं
कृच्छुचान्द्रायणादिवैधक्लेशजनकं कर्मतिलक्षणकं तपो भवतु, तरति पापादिकं यस्मादिति
व्युत्पत्यैव प्रकटितवेभवं गङ्गादिपुण्यतीर्थनिषेवनं भवतु विधिना मन््रोच्चारणरूपो जपो वा
भवतु. एतत्सर्वमप्यहिंसासदशं पुण्यं नास्तीति सुधर्मनिष्ठो
भगवतप्रीतिजनकधर्मविशरोषाभिनिवेशी वेष्णवजनो दढ धर्मवृद्धये
भगवत्प्राप्तिविरोधिपापनिरसनाय सत्तवृद्धिहेतुकधर्मसम्पत्ये हिसां सर्वथा परिवर्जयेत्‌
परित्यजेदिति। सर्वविधहिंसापरित्यागस्यै वाहिंसारूपत्वात्‌, प्रवर्तयति चात्र श्रुतिः 'न हिंस्यात्सर्वा
भूतानि' इति। दानेष्वभयदानस्य श्र्ठत्वात्सर्वभूदयायास्तीर्थरूपेण स्मरणादहिंसायाः
शारीरतपसि समावेशात्‌, भगवद्धावानुसन्धानसिद्धया जपरूपाच्चा-हिंसायाः सर्वाकारतया
प्रकर्ष इति भावः। 'कर्मणा मनसा वाचा सर्वभूतेषु सर्वदा। अक्लेशजननं प्रोक्तमहिंसा त्विह
योगिभिः' (कू पु. २.११.१४) इति।

श्रयन्ति धर्मस्तु तया पृथक्‌ स्थितान्सुवक्रगाः सिन्धुमिवापि निस्रगाः।
काष्टस्थवलेरिव घातको हरेश्चराचरस्थस्य च जन्तु्हिंसकः ।।१२२।।
उत्कर्षायाहिंसायाः सर्वथानुष्टेयतामुत्तत्वा तत्सेविनामनायासेन सर्वध्मश्रियणलाभं निदर्शयन्‌
१गवच्छरीरभूतजीवहिंसनेन भगवद्धननतुल्यदोषमाह - श्रयन्तीति।
"यस्यास्ति भक्तिर्भगवत्यकिञ्चना सर्वे गुणास्तत्र समासते सुराः' (५.१८.१२)


१५६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

इति भागवतोक्तिवत्तस्या हिंसायाः पृथक्‌ स्थितान्‌ धर्मलोपभिया मनसाप्यसम्बद्धाञ्जनान्‌ धर्मा
मैत्रीकरुणामुदितादयो गुणाः समाश्रयन्ति, तेषां धर्मजन्यसत्वशुद्धिलाभः सुतरामेव जायत इति
भावः। पात्रतां विमृश्यैभिरेव वयं साध्वनुष्िताः स्यामेत्याश्रयन्तीति वा। तेषामनिच्छयापि
धर्मलाभे दृष्टान्तमाह सुवक्रगाः सिन्धुमिवापि निम्रगा इति। भूमेरुच्चावचतया कौटिल्यं
धारयन्त्योऽपि निम्रगा गङ्खगादिनद्यः सिन्धुं सागरं यथा श्रयन्ति प्राप्ुवन्ति, तथा
धर्मस्ताटशानहिंसात्रतिन इति। हिंसकातु धर्मादयोऽपि बिभ्यतीति ध्वन्यते। अहिंसका एव
प्राप्तान्‌ धर्मान्‌ यथावत्पात्रतोदयात्सेवितुर्महन्तीति भावः। हिंसनशीलस्य पापिष्ठत्वमाह अयत्न
केवलं प्राणिनो व्यापादयति, अपितु तदन्तर्यामितयावस्थितं हरिमपीति। जन्तुहिंसको
जीवघातकः सकलचेतनाचेतना-न्तर्यामिनः प्रकृत्यैव जीवपापतापहरणणशीलस्य श्रीहरेरपि
घातको मारकः। यद्यपि जीवात्मपरमात्मनोर्नित्यत्वान्न तन्नाशस्तथापि शरीरनाशान्मृत इति
लोकदटष्टिमनुसृत्येलधमुक्ते-्यदनुग्रहेण जगद्रक्षयते, तद्रक्षकनाशरूपोपजीव्यविरोधबोध्यः
पापातिशयो विवक्ष्यते। अस्पादशप्रत्यक्षाविषयस्य हरेहननकथनं कथ॑, कथं वा तस्य
चराचरयोः सितिरिति दएन्तेन बोधयति - काष्ुस्थवद्धेरिवेति । काष्स्पर्ेन तदिन वा न
दाहप्रतीतिस्तथापि तद्धर्षणात्तद्रतो वहिराविर्भवतीति सर्वानुभवसिद्धम्‌, तथेवान्तर्यामि
अस्मादृशानां नयनागोचरोऽपि हरिश्वराचरान्तरवस्थितः सर्व नियमयति क्रचित्प्रीत्यति-
शयात्परतयक्षमपि भवति। 'सृष्टवानुविश्य पुरुषस्तदसद्गुणेषु नानेव दारुषु विभावसुवद्विभासि"
(४.९.७) इति भागवतोक्तेः। काष्टवहयोर्दषटान्तेनोभयोः सहभावेऽपि

सावरणनिरावरणरूपो भेदो द्योत्यते।
जलस्थलोत्पत्रशरीरिहिंसया विवर्जयेन्मां समुदारधीः सदा ।
दयापरोऽधीगतिहेतुरूपया चिराय लभ्यं भवभीनिवृत्तये ।।१२३।।

हिंसका न केवलं बन्धनताडनवृत्तिनाशत्रासादिनैव जीवान्‌ व्यथयन्त्यपितु केचन पिशिताशना
निर्देयं व्यापाद्य तन्मांसमपि भक्षयन्ति, केचन च पापीयां सस्ततोऽपि जघन्या

जिहयालौल्याद्धर्मापदेशेन देवबलिव्याजेन श्राद्धकर्मणि च पशून्‌ विशसन्ति, तेषु परमकारुणिक
आचार्यो नरकसाधनाद्धत्योपलब्धमांससाधनकृत्यात्साग्रहं वारयति


पञ्चमप्रश्रोत्तरे सर्वोत्तमधर्मनिरूपणम्‌ १५७

जलस्थलोत्पन्नरशरीरिहिंसयेति। शास्तपर्यालोचनया विवेक पूर्वकं विशेषतो
वजयेत्परित्यजेदिति। सम्प्रत्यपि तादशपापाचारे प्रवर्तमानश्वेदचिराय विवर्जयेत्‌, पुनश्च केनापि
कल्पितश्लोकसहकारेण प्रेरितोऽपि नैवं कुर्यादिति सदा विवर्जयेदिति। मांसपदं
तत्साधनककृत्यपरं तस्यानेकरूपतया न भरक्षणादिपदोपादानं तेषामर्थत एव लाभात्‌।
अचिराय लभ्यस्यापि मांसस्य हिंसापूर्वकत्वमेवेत्याह- जलस्थलोत्पन्नरशरीरिहिंसयेति
जलोत्पन्नमस्स्यादीनां स्थलोत्पत्नाजादीनां शरीरहिंसाऽधीगतिहेतुरूपा नरकादिगमनकारण-
भूता भवतीति नरकयातनानन्तरमपि प्राप्ताधीयोनिजन्सजनितभयवारणाय तया लभ्यं मासं
सर्वथा त्यजेदेव। दयापरः कारुणिकः उदारधीर्विशदमतिरिति। 'ऽग्रीषोमात्मकं जगत्‌
(लृ.जा.उ. २.४) इति श्रुत्यनुरोधेन लोके द्विविधा मनुष्या भवन्ति, हदयप्रधाना दयालवो
बुद्धिप्रधानाश्र युक्तायुक्तविवेचनचतुराः। तत्र यदि परदुःखासहिष्णुत्वरूपया करुणयैव
हिंसामांसभक्षणादिकं त्यजति चेत्साधु यदि प्रकृत्यैव निष्ठुरः स्यात्तदा शास्तोक्तं विचार्य
नरकपातादात्मानं वारयितुमेव किन्न स्यान्मांसं वर्जयेदिति भावः। मांसशब्दस्य निर्वचनलभ्यार्थ
विचार्याऽऽस्तिकानां भीतिर्भवति तथाहि 'मां स भक्षयितामुत्र यस्य मांसमिहाद्यहम्‌।
एतन्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः" (मनु. ५.५५) इति। यद्यपि "पशुना यजेत इत्यादिना
श्रौते यागे तदालग्भनं श्रूयते, 'मा हिंस्यात्सर्वा भूतानि इत्यस्य सामान्यशास्ततया 'उभ्रीषो मीयं
पशुमालभेत इत्यस्य विशेषतया विशेषक्षत्रपरित्यागेन सामान्यशाख्प्रवृत्ा श्रौतयागे न निषेध
इति; तथापि साङ्ख्यतत्त्तकोमुदीकारेण त्वत्र विहितत्वेऽप्यनर्थजनकत्वन्तूक्तमेव। अत
एवोक्तं 'फलकामास्तु वेदोक्तैः पशोरालग्भनं मखे। पुनस्तत्तत्फलं भुत्वा ये कुर्वन्ति
पतन्त्यधः इति। श्रीमद्धागवतेऽपि नारदेन यागे पशुहिंसाफलं साक्षादर्शितमेवम्‌ 'भीः भीः
प्रजापते राजन्‌ पशुन्‌ पश्य त्वयाध्वरे। सल्ज्ञापिताञ्जीव-सङ्घात्निघृणेन सहस्रशः ।। एते त्वां
सम्प्रतीक्षन्ते स्मरन्तो वेशसं तव। सम्परेत-मयः कूटैष्छिन्दन्त्युयितमन्यवः' (४.२५.७-८) इति।
पशुशब्दस्य छागपरत्वात्तस्यापि च बीजपरत्वं महाभारते लभ्यते 'अजेन यष्टव्यमिति प्राहर्देवा
द्विजोत्तमान्‌। स चच्छागोऽप्यजो ज्ञेयो नान्यः पशुरिति स्थितिः ।। ऋषय ऊचुः बीजेर्यजञेषु
यष्टव्यमिति वै वेदिक श्रुतिः। अजसञ्ज्ञानि बीजानि छागं नो हन्तुर्महथ।। नैष धर्मः सतां देवा
यत्र वध्येत वै पशुः" (१२.३४५.६) इति। इत्थं यागादावपि मांसनिषेधः।

श्राद्धे तु नारदेन तन्निषेधः कृतो भागवते 'न दद्यादामिषं श्राद्धे न चाद्या-द्धर्मतत््ववित्‌ । मुन्यत्रैः
स्यात्परा प्रीतिर्यथा न पशुहिंसया' (७.१५.६) इति। कलौ तु विशेषेण तन्तिषेधौ
निर्णयसिन्धूक्तागम्यते अश्वालम्भं गवालम्भ


१५८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

सन््यासं पलपेतृकम्‌। देवराच्च सुतोत्पत्तिं कलौ पश्च विवर्जयेत्‌" इति। देवीपूजनादावपि स्वयं
देव्या महादेवं प्रत्यक्तया तन्निषेधो बोध्यते- 'पशुन्‌ हत्वा तथा त्वां मां योऽर्चेन्मांसशोणितेः।
तावत्तन्नरके वासो यावच्वन्द्रदिवाकरौ।। मानवो यः परत्रेह तर्तुमिच्छेत्सदाशिव।
सर्वविष्णुमयत्वेन न कुर्यघ्प्राणिनां वधम्‌' इति। श्रीमद्धागवतेऽपि पञ्चमस्कन्धे नरकवर्णन
एवमेव लभ्यते- 'ये त्विह वे दाग्पिका दम्भयज्ञेषु पशून्‌ विशसन्ति तानमुष्मिलोके वैशसे नरके
पतितान्‌ निरयपतयो यातयित्वा विशन्ति" (५.२६.२५) इति। मांसभक्षकस्य नरकवासः शास्त्र
वर्णितः 'लोभात्स्वभक्षणार्थाय जीविनं हन्ति यो नरः। मज्जाकुण्डे वसेत्सोऽपि तद्धोजी

वर्षलक्षकम्‌' इति।
न स्तियं परिगृह्णीयाद्विरक्तो वैष्णवः कचित्‌ ।
मन्वादिस्मृतिशास्त्रेषु तत्रिषेधस्य शासनात्‌ ।।१२४।।

अहिंसाधर्म यथावन्निरूप्येदानीं विरक्तपौष्कल्पातरेष्टिकवेष्णवस्य परिग्रहनिषेधं सुदृढम्‌
अनुशास्ति - न स्तियं परिगृह्णीयादिति। यथा माताग्रेष्शिशुं वारयति तथा
वात्सल्याच्छास्तमुखेनात्र विरक्तेभ्यो हितानुशासनं करोतीति बोध्यते; लक्ष्यसिद्धौ
विषयवेतृष्ण्यस्यात्यन्तापेक्षणात्‌। ' तदिच्छन्तो ब्रह्मचर्य चरन्ति" (गी. ८.११) इति स्मृत्या ज्ञानस्य
भगवत ङ्कर्यस्य चानिवार्यपरिकरभूतं वेराग्यं सकलानार्थभूतरागनिवृत्येव चारितार्थ्य बिभर्तिः
नान्यथा। परमात्मव्यतिरिक्तेभ्यः सर्वेभ्यो वैराग्यस्यापवर्ग प्रत्यन्वय-
व्यतिरेकानुविधायित्वेनातितरां भजनोपकारकतया च प्राधान्यम्‌। कोषात्परिग्रहशब्दस्या-
नेकार्थकत्वेऽपि यावदपेक्षितवस्तुनोऽतिरिक्तपरिग्रहस्य निषेधात्तत्रापि स्तरीपरिग्रहस्यातिमात्र
बन्धकारितया तत्रैव निषेधः पर्यवसत्नः; कचित्कदापि। यथीक्तं भागवते 'न तथास्य भवेन्मोहो
बन्धश्चान्यप्रसङ्गतः। योषित्सङ्गाद्यथा पुंसो यथा तत्सङ्गिसङ्गतः' (३.३१.३५) इति। सङ्गस्तु इदं मे
स्यादित्याकारिका विषयोन्ुखधीः। परिपूर्वकग्रहधातो-दरिक्रियायामपि
दर्शनाद्विवहेदिव्यर्थस्तथापि न केवलं विवाहनिषेधीऽपितु यथाकथ्चिदपि तग्रहणे निषेधस्य
विवक्षितत्वात्तादग्धातुग्रहणं, 'स्तियो हि नरकाग्रीनामिन्धनं चारु दारुणम्‌' (१०) इत्युपक्रम्य
'स्तियं त्यत्तत्वा जग्यक्तं जगत्यत््त्वा सुखी *वेत्‌' (१४) इत्यन्तेन याज्ञवल्क्योपरिषदुक्तेन
लभ्याथीं बोधितः। भागवतेऽपि


पञ्चमप्रश्रोत्तरे सर्वोत्तमधर्मनिरूपणम्‌ १५९

तदपरिग्राह्यत्वमेवं कथितं 'सङ्ख न कुयघ््रिमदासु जातु योगस्य पारं परमारुरुक्षुः । मत्सेवया
प्रतिलब्धात्मभावो वदन्ति या निरयद्वारमस्य ।। योपयाति शनैर्माया योषिदेवविनिर्मिता।
तामीक्षेतात्मनो मृत्यं तृणैः कूपमिवावृतम्‌ (३.३१.२९-४०) इति। तत्परिग्रहस्य
सर्वार्थविनाशकत्वं सौभरिवचनासििद्धं "अहो इमं पश्यत मे विनाशं तपस्विनः सच्चरितव्रतस्य ।
अन्तर्जले वारिचरप्रसङ्गात्प्रच्यावितं ब्रह्म चिरं घृतं यत्‌' (भा.पु.९.६.५०) इति। अतो विरक्तानां
श्रीवेष्णवसत्र्यासिनां न स्पृरोदारवीमपीति स्तीपरिग्रहस्यात्यन्तिको निषेधः, तादशपरिग्रहस्य
निषेधकं धर्मशास्त्रं हेतुत्वेनोपन्यस्यति - मन्वादिस्मृतिशास्त्रेषु तन्निषेधस्य शासनादिति। यद्र
किञ्च मनुरवदत्तद्धेषजमिति श्रवणात्‌, 'मन्वर्थविपरीता तु या स्मृतिः सा न शस्यते' (बृ स्मृ.
२९.१६) इत्युक्तेश्च प्राधान्यान्मनुस्मतेः प्रथमं स्मरणमादिशब्दादत्रि-दक्षस्मृत्यादीनां सङ््‌ग्रहः।
यद्यपि मुख्यशास्त्त्वं तु वेदस्यैव, तथापि वेदाविरोधेन विधिनिषेधशासकत्वादेवेषां शास्तरत्वम्‌।
अत आचार्योऽपि शास्तसुलभाकारेणैव निषेधति

न परिगृह्णीयादिति |
विवाहे तु कृते स स्यादारूढपतितो ध्रुवम्‌ ।
आरूढपतितस्यार्थे प्रायश्चित्तं न विद्यते ।। १२५।।

यदि कश्चिद्विरक्तो वेष्णवो धृत्यभावात्रिवृत्तिधर्म परित्यज्य विवाहं कुर्यात्तिथापि तस्य
कृतविवाहस्य कलङ्कयोगो दुर्निवायर्योऽप्रायश्चित्तीयतया दुर्गतिश्च नूनमिति तस्य
लोकवेदोभयश्रष्तामाह - विवाहे तु कृत इति। प्रथमं सुमु्षुतया निवृत्तिपथमारुह्य ततः
परिश्रश्य प्रवृत्तौ पतित इत्यारूढपतितो नियमतो मन्यते। तादृशानाम्‌ "आश्रमादाश्रमं गच्छेत्‌
(भा.पु ११.१७.३८) इति स्मृत्या पूर्व गृहस्थाश्रमे मनोनिग्रहमभ्यस्य तदनु
यथाक्रममारोहस्यौचित्यात्‌, 'यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेत्‌" (जा.उ.५)

इत्यस्यानुसारमुत्क टवैराग्यं विनैव स्वीकृतनिवृत्तितो अंशस्यातितरामयुक्तत्वात्‌। अत एवं
शास्त्रेऽपि 'वान्ताशी निरपत्रपः' इत्यादिना तत्रिन्दा लभ्यते। स्वसामर्ध्यमविगणय्य
लोकपूज्यताकामनया श्मशानवेराग्येन वा यथाकथिञ्चदारूढोऽनिर्वाहाद्‌ वृक्षात्पतितः
कपिरिव मृ्युभिया युद्धादेहरक्षाये पलायितः सैनिक इव वा लोक उपहासपात्रं भवति।
वेराग्याभावे पूर्वमेव विवाहः कथन्न कृतः? इत्येवमुपहासास्पदस्यापि न केवलं पातित्यमपितु


१६० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

न पुनस्तस्य तावतापि समुद्धारसग्भवः; अप्रायश्चित्तीयत्वात्‌। श्रूयते हि

ब्रह्महत्यादीनामुत्क टपापानामपि प्रायश्चित्तं किन्तु तत्राप्येवंविधस्य न प्रायच्चित्तमित्याह -
प्रायश्चित्तं न विद्यत इति। यदीयप्रगाढप्रश्लिष्टपापशोधने, तत्परिच्छेदने वा नियामकमपि
शास्तमसमर्थम्‌, यश्च जघन्य इति मत्वा शास्तरेणापि स्वानुशासनाट्‌ दरं प्रक्षिप्तस्तं
रौरवादिनरकनिमज्जनात्को वारयेदिति भावः। अयमेवाघपापयो-रर्थकृतो विशेषः, जनाः
पान्त्यस्मादात्मानपिति पापं किन्तु इदमेवाघस्याघत्वं यद्धोगं विना प्रायश्चित्तेनापि न हन्यत
इति।

प्रच्युतो नैष्ठिकाद्धर्मादात्महापि प्रकीर्तितः मठाध्यक्षत्वदीक्षादौ बहिष्कार्यः स यत्रतः ।।१२६।।

प्रासश्चित्ताविषयत्वेन पातित्यं निरूप्य तादृशस्य सर्वथा स्वरूपाल्यच्युतस्य लोकप्राप्ता-
धिकाराद्‌ बहिष्कृतिमाह - प्रच्युत इति। आत्मशब्दस्य धृतिबुद्धिस्वभावब्रह्मादयर्थे
प्रयोगदर्शनादनेन धेतेर्बुद्धः स्वभावस्य च नाशः कृत इत्याहा, ब्रह्मशब्दस्य तेजः परत्वाद्‌
ब्रह्मणो नाशोऽपि कृतः। यथीक्तं सौभरिणा 'प्रच्यावितं ब्रह्म चिरं धृतं यत्‌' (भा.पु.९.६.५०) इति।
यथा दाहकत्वाभावेऽग्नः स्वरूपनिरूपकधर्मो नष्टः; वृत्तित्वस्य धर्मत्वोक्तेः, तथायमपि
नैष्ठिकाद्धर्माव्यच्युत इत्यात्महेत्युच्यते। अतः स्वरूपमाश्रितोऽधिकारः सुतरामेव नष्ट इत्यत
आह- मठाध्यक्षत्वेति। मठाध्यक्षत्वे दीक्षादौ च न विनियोक्तव्यः, यदि पुनर्दक्ां गृहीत्वा
विरक्तजनसमवाये, प्रविविक्षेत्‌, नामरूपादिकं परिवर्त्य छदना प्रवेघुमिच्छेत्तदा विज्ञातः सन्‌
बहिष्कार्यः बलप्रयोगेणापीति यतत इत्यनेन लभ्यते। अपिशब्देन
सम्प्रदायिकवेष्णवाराधनादिकृत्येषु स कीदशमपि केङ्कर्य नर्नाहति,
संलापादिसामान्यव्यवहारयोग्योऽपि नास्तीति धिया न ग्राह्यः किमुत पडिप्रवेशादाविति भावः।
तादशपतितेन सह सहासनोपवेशसम्भाषणकर्तुरपि प्रायश्चित्तं कार्य स्यात्‌।

व्यासेन ब्रह्मविद्यातो बहिष्कारोऽस्य सूचितः ।
शिष्टा यज्ञादिकार्येषु वर्जयन्ति तथाविधम्‌ ।।१२७।।


पञ्चमप्रश्रोत्तरे सर्वोत्तमधर्मनिरूपणम्‌ १६१
तादृशस्य साम्प्रदायिकबहिष्कारमुत्तत्वेदानीं शास्ते शास्त्रीये यागादौ चानधिकृततया ततो
बहिष्कृतिमभिधत्ते - व्यासेनेति। आरूढ पतितत्वादेवास्यार्धित्वसत्तवेऽपि
ब्रह्मविद्यायामधिकाराभावं संसूच्य शास्तपर्युदस्तत्वात्ततो बहिष्कारो निर्दिष्ट, यश्च
ब्रह्मसूत्रस्यापशूद्राधिकरणे महता विस्तरेण विवेचितः। व्यासेन, येन वेदार्थबुबोधियिषया
कारुण्यान्महाभारतादि रचितम्‌, तेनापि "व्यासो कृपणवत्सलः" (भा.पु. १.४.२४) इत्युक्तेः।
मास्तु ब्रह्मविद्याधिकारो यथाधिकारं यज्ञादौ द्ूरसेवां कोऽपनेष्यति, तत्राह - तथाविधा जना
यज्ञादिकार्येष्वपि दूरत एव वर्जनीया वेगुण्यभीत्या न कचिदपि कर्मणि विनियोज्याः। शिष्ट
वेदप्रामाण्याभ्युपगन्तार, प्रमाणभूता आचारनिष्ठाश्च ब्राह्मणा विवक्षिताः। यथीक्तं महाभाष्ये
"एतसित्नार्याविर्ते निवासिनो ये ब्राह्मणा कुम्भीधान्या

अलोलुपा अगृह्यमाणकरणा किञ्चिदन्तरेण कस्यश्चिद्विद्यायाः पारङ्गतास्तत्र भवन्तः शिष्टाः
(६.३.१०९) इति। न तादृशस्य ज्ञानाधिकारो न वा कर्माधिकारः, येन
ज्ञानपूर्वककर्मानुष्टानजन्यपुण्यद्रारा पापं नाशयेदिति भावः।

विरक्तैवैष्णवैस्तस्मादारूढपतितो न हि व्यवहारेषु
योक्तव्यः तत्संसर्गोऽपि पापकृत्‌ ।।१२८॥।।
इत्थं लोकवेदबहिष्कारेण गर्हितस्य कारुणिकैर्वष्णवेरप्यस्वीकारमाह - तादृशः सर्वबहिष्कृतो
वेष्णवेर्बाह्मव्यवहारेऽपि न नीयते, किमुतान्तरङ्गसेवायाम्‌, तेन सह भीजनसम्भाषणादिव्यवहारे
का हानिरित्यत्राह तत्संसर्गोऽपि पापकृदिति। संसर्गजानि पापानि तेन सह व्यवहर्तुरपि स्युरिति
भिया कथमपि सम्बन्धी न स्थाप्य इति भावः; प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वरम्‌'
(स्क पु.६.३२.३७) इत्युक्तेः। एवमारूढपतितस्य सर्वविधबहिष्कार्यतां दुर्गतिञ्च
निरूप्याच्युतगोत्रीयो वेष्णवो विवाहं कृत्वा कथमप्यात्मपातं न कुर्यादिति कटोरादेश
आचार्यस्य।


१६२ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः
समर्य्यं कर्माणि शुभानि वैष्णवो रामाय भक्ष्यं च निवेद्य भक्षयेत्‌ ।
अहर्दिवं वीतभयं समुत्तमं विमुक्तधीः स्वाघनिवृत्तिकामनः ।।१२९।।
"राज्यं चाहं च रामस्य' (वा.रा. २.८२.१६) इति श्रीभरतोक्तत्यात्मा भवत्वात्मीयं वा सर्वमपि
भगवते समर्पणीयमिति समर्पणप्रधानेऽस्मिन्‌ वेष्णवधर्मे तदर्पणबुद्धया क्रियमाणकर्मणामपि
न बन्धनकारित्वं "तत्कुरुष्व मदर्पणम्‌ (९.२७) इत्युक्रम्य "मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः' (९.२८) इति
गीतोक्तेः, अत इद्थमर्पणमेव भक्तानां तव्यसादान्द्धीतिनिवर्तकं सिद्धयतीति; तच्छिक्षयति
समप्येति। कर्मफलाद्विमुक्ताय विमुक्तये धीर्यस्य, यद्रा विमुक्ता असङ्कुचिता
धीर्यस्योदारमनाः, स्वस्याधानां निवृत्तौ कामना समीहा यस्य, निजपापविनाशनेच्छुर्वेष्णवो
विष्णुदेवताको भक्तः शुभानि कर्माणि रामाय भगवते समर्ण्य समुत्तममुत्तमोत्तमं भक्ष्यं भोज्यं
तस्यै भगवते अहर्दिवं प्रत्यहं निवेद्य समर्ण्य वीतभयं निश्चिन्तं भक्षयेद्‌ भुञ्जीत । वीतभयमिति
क्रियाविशेषणम्‌। अहनि च दिवा चेति द्रन्द्रे चतुरेति निपातनादहर्दिवं प्रत्हमित्सर्थः।
णुभकर्मसमर्पणं नाम भगवत एव कर्माराध्यत्वं कर्तृत्वं भीक्तृत्वञ्चेति बुद्धयार्पणम्‌, एतेन
स्वकर्तृत्व-समर्पणादात्मसमर्पणमुक्तम्‌, उत्तमवस्तुसमर्पणेन ममतात्याग आत्मीय-
समर्पणच्चोक्तं भवति। भगवत्प्रसादग्रहणात्सतत्वशुद्धिः कर्मसमर्पणाच्च तत्फलभीतिनिवृति-
भवतीति भावः। उक्तञ्च "आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः" इति। भगवद््रसादसेविनां
मायाविजयोऽञ्जसा भागवते वर्ण्यते 'त्वयोपभुक्तस्त्रगगन्धवासोऽ लङ्कार चर्चिताः।
उच्छिष्टभीजिनो
दासास्तव मायां जयेमहि (११.६.४६) इति।
अर्चावतारोऽपि च देशकालप्रकर्षहीनः श्रितसम्मतश्च ।
सहिष्णुरप्राकृतदेहयुक्तः पूर्णोऽर्चकाधीनसमात्मकृत्यः ।।१३०।।

तादशचित्तगोधकप्रसादलाभीऽर्चनस्य दृष्टफलं तच्वार्चनमचर्चाविग्रहायत्तमिति पञ्चविधेष्ठपि
परव्यूहविभवार्चान्तर्यामिषु भगवदर्चाविग्रहस्य सौलभ्यातिशयत्वेन तद्रेशिष्ट्यमाह
अर्चावतारोऽपीति । अर्चाया अवतारोर्चावतारः अर्च्यते इत्यर्चा भगवद्रिग्रहः, सेवावतार
इत्यर्चावतारः; "मन्तरमन्त्रेश्वरन्यासात्सापि वाद्गुण्यविग्रहः' इत्युक्तेः। यथा सर्वावतारिणो
भगवतो रामस्य कृष्णाद्यवतारास्तदानीन्तानां परमसौलभ्येन नयनविषयताङ्गतास्तथेव भक्तैः
क्रियमाणसपर्याविधिसम्पूर््याऽऽराध्याकारेण करुणया सर्वलोकनयनगोचरतयाविर्भूत इति।
यथाऽन्ये भगवदवताराः पूर्णा अनन्तकल्याण-गुणनिलयतया प्रसिद्धास्तथैवायम-पीत्यपिना
समुच्विनोति। सर्वेश्वर्यसम्पन्नस्याप्यस्य केचन गुणविशेषाः समधिकवात्सल्यमाहुः। नास्य प्रकर्षो
देशकालनिबन्धन इति सर्वेषु देशेषु सर्वकाले वेश्वर्य समानमेवेति। तीर्थविशेषे पूजितो भवतु
साधारणगृहे वा सेवितो भवतु. प्राचीनविग्रहो भवत्वर्वाचीनो वा - सर्व्रश्वर्य सममेवेति भावः।
सामान्यचक्षुषां भौतिकवत्प्रतीतमपि तस्स्वरूपमप्राकृतमेव, भगवन्मूर्तिः सर्वदा चिन्मस्यैव
भवति, पाषाणविग्रहो धातुविग्रहो इत्यादिव्यवहारस्तु स्वरूपाज्ञानप्रयुक्तः। यथा भगवदवताराः
पूर्ण पारमेश्वरं स्वभावमजहतोऽवतरन्ति तथाऽयमपि विभुत्वादिना परिपूर्णं एव।
त्रिथिर्विशोषणैस्तदेश्वर्यस्य स्वरूपस्य च परिपूर्णत्वं नित्यत्वञ्चोत््तत्वा त्रिभिर्चकिषु
कारुण्यातिरेकाद्धक्तपारवश्यसूचका गुणविशेषा उच्यन्ते -ग्रितानां स्वाश्रितां भक्तानां
सर्वधाभिमतस्तदानुकूल्येन वर्तते। पूजकस्य सेवापराधानपि कारुण्यात्सहते। अथवा को वेह
सामान्यो यथाशास्त्रं तत्पूजनं सविध्यनुष्ठातुं प्रभवेत्तथापि समक्षं तदपचारान्‌ सहत इति भावः।
अपूर्णमपि पूर्ण मत्वा प्रसीदति। यथीक्तच्च गौतमीयतन्त्रे "तुलसीदलमात्रेण जलस्य चुलुकेन
वा। विक्रीणीते स्वमात्मानं भक्तेभ्यो भक्तवत्सलः' इति। अर्चकाधीनसमात्मकृत्य इति यदीयं
सर्वमपि जागरणस्रानभीजनादिकृत्यं पूजकाधीनम्‌। इदमेव भक्तभावपारतन््यं सर्वेश्वरस्य
स्वतन्तस्यापि भगवतः । यत्प्रीत्या भगवांस्तदिच्छानुविधायी भवति। तद्यथा यदा तुलसीदलं
निक्षिप्य नाभ्येति मन्त्मुच्वार्य घण्टानादेन नैवेद्यं पुरतो निधाय च भौजयति तदानीमेव
भगवास्तद्रुचिमनुवर्तमानो भुडं। अयमेव चार्चावतारस्य सोलभ्यातिरेकः। 'न तस्य प्रतिमास्ति'
(यजु. ३२.२३) इति मन्तानुरोधेन केचनेद्धमर्चाविग्रहार्चन-मवेदिकमिति प्रलपन्ति, तत्र
प्रतिमाशब्दः सदशपरस्तेन न तत्सदशोऽस्तीत्याशयः, दश्यते च लोकेऽप्रतिमो विद्रानित्यादौ
प्रतिमाशब्दस्य सादश्यार्थवाचकत्वम्‌। अत आह श्रुतिः 'न तत्समश्चाभ्यधिकश्च टश्यते' (वे. ६.८)
इति।

स्वयं व्यक्तश्च दैवश्च सेद्धो मानुष एव च ।


१६४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

देशादौ हि प्रशस्ते स वर्तमानश्चतुर्विधः ।।१३१।।

अभिमतशास्तरविहितमनोवाक्कायसाध्यसपर्याविधिसम्पूर््या सौशील्यात्सात्निध्यदित्सया
स्वस्वरूपमुपलग्भयतो नयनानन्दाम्बुधिं वर्धयतः सरानतिलकालङ्करणादिव्याजेन
दिव्यस्पर्शसुखं वितरतो भक्तानुकप्पिनो भगवतः सेवेच्छापूर्णान्तराविर्भावकभेदनिबन्धनं
चातुर्विध्यमाह - स्वयमिति । अर्चवितारतया स एव सौलभ्यादिपरिपूर्णो भगवाञ्‌ श्रीरामः
कचित्‌ स्वयं व्यक्तः स्वेच्छयाविरभूत कचन देवो देवप्रार्थनयाविर्भूतः सेद्धः सिद्धः प्रकटितः
कचिच्च मानुषो भक्तिपुष्ट्यै मनुष्यप्रार्थनां व्याजीकृत्य लब्धाविर्भवि इति चतुर्विधोऽर्चावतारो
ऽयोध्यामिधिलाचित्रकूटवाराणसीप्रयाग-वृन्दावनतिरुपत्यादौ पुण्यदेशे वर्तमानो विद्यमानो
वेष्णवजनैः पाञ्चरात्राद्यागमविधिना सेव्यमानस्तन्मनोरथं दुहानो विलसतीत्यर्थः |

आवाहनासनाभ्यां च पादाद्याचमनैस्तथा
स्रानवस्त्ोपवीतैश्च गन्धपुष्पसुधूपकैः ।।१३२।।
दीपनैवेद्यताम्बूलप्रदक्षिणविसर्जनैः
षोडशा्चप्रिकारिस्तमेतैरर्चेत्सदा सुधीः ।।१३३ ।।

सभदं पूजाधिष्ठानमुत्तत्वा तत्पूजनक्रमज्ञानाय षोडशोपचारान्‌ परिगणयति
आवाहनासनाभ्यामिति। क्रमस्यापेक्षितत्वादेव पूर्वनिपातविध्युपेक्षा। षोडशत्वायादि-
पदनोर्यसङ्ग्रहः। आचार्यानुगृहीतरामार्चनपद्धल्युक्तविधिना पुरुषसूक्तगतमन्तेस्तज्ज्ञानाभावे
षडक्षरब्रह्मविद्ययैव वा सर्वोपचारान्कुर्यात्‌; वैष्णवो मूलमन्त्रेण सर्वत्रार्चनकर्मणि।
उपचारानिमान्‌ कुर्वन्‌ भक्तियुक्तेन चेतसा' इल्युक्तेः। आवाहनविसर्जने विधिसाङ्गत्व-सिद्ध्यर्थे
नित्यसत्रिहितत्वाद्धगवतः । अर्चत्सदेत्यनेन भगवदर्चनस्य नित्यविधित्वं दर्शितम्‌, तेन
नित्यकर्मणि निष्कामस्य यथाशक्तत्युपचारेणापि न दोषः। यथीक्तं


पञ्चमप्रश्रोत्तरे सर्वोत्तमधर्मनिरूपणम्‌ १६५

मनुना "वेदोदितं स्वकं कर्म निव्यं कुर्यादतन्दरितः। तद्धि कुर्वन्‌ यथाशक्ति प्राप्रोति परमां
गतिम्‌ (१.१४) इति। इथं यथाकालं न्यूनाधिकोपचारादिकमुपपद्यते, अतश्च 'अण्वप्युपहूतं
भव्तेर्मम तोषाय कल्पते इति भगवदुक्तिः। सुधीर्वेष्णवागमोक्त-पूजनविधिं सम्यग्जानञ्‌
शोभनभावनो वा। एतेनार्चनस्य समन्रकत्वमुक्तम्‌। उक्तञ्च "सर्पं दृष्टा यथा कार्य कम्पते च
मुहूर्मुहः। अमन्तरमर्चकं दृष्ट्रा तथा भीतो जनार्दनः" इति। जगज्जननप्रवेशनियमनप्रकदितैश्चयों
भगवानेव सर्वथार्नहेऽपि मयि करुणया स्वोपलब्धिपूर्वक पूजनावसरदानेन स्वीकृत्य मां
कृतार्थयतीत्यहो तस्य दीनानुकस्िि-त्वमित्येवं सम्यग्ध्यायन्नर्चैदिति द्योतयितुं सुधीरिव्युक्तम्‌।
प्रीतिपूर्वकत्वसमाहितत्वादि-कन्त्वर्थतः सिद्धम्‌। अत्र षोडशार्चाप्रकारिरिति
राजोपचारस्याप्युपलक्षणम्‌, तत्स्वरूपञ्च 'ततः पञ्चामृताभ्यङ्गस्योद्रर्तनं तथा।
मधुपर्कपरिमलद्रव्यानि विविधानि च।। पादुकान्दोलनादर्श व्यजनं छत्रचामरे। वाद्यार्तिक्यं
नृत्यगीतं शस्या राजोप-चारकाः' इति।

जगत्पते श्रीश जगत्रिवास प्रभी जगत्कारण रामचन्द्र ।
नमो नमः कारुणिकाय तुभ्यं पादाब्जयुग्मे तव भक्तिरस्तु ।।१३४।।

"एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः। यद्धक्तत्या पुण्डरीकाक्षं स्तवेर्चेन्नरः सदा'
(महा. १३.२५४.८) इति भीष्मोक्तत्या पूजनविधिं प्रदर्श्य पूजावसाने भगवन्तं
स्तुयादित्यनुरोधेनार्चनस्य सर्वविगुण्यापहारकं स्वाभिमुखीकरणानुगुणपदावलिनिवेशललित-
मभीष्टप्रार्थनागर्भ स्तवं सप्रकारं शिक्षयितुं स्वयं स्तवीति जगत्पत इति। जगत्पते
चराचरस्वामिन्‌ श्रीशा श्रीसीतानाथ! जगत्रिवास सर्वान्तर्यामिन्‌ ! प्रभौ सर्वसमर्थ ! जगत्कारण
संसारोत्पादक ! रामचन्द्र दाशरथे! इत्येवं षड्भिः पदेः षड्विधमैश्चरय प्रकाशितम्‌। तथाहि
जगद्रक्षणपालनजनितं यशो जगत्पत इत्यनेन, धर्मविग्रहत्वाद्धर्म रामचन्द्र इत्यनेन, श्रीश
इत्यनेन श्रियं, सर्वविधश्वर्य प्रभो इत्यनेन, सर्वान्तर्यामित्वेऽपि निर्लिप्ततालक्षणं वैराग्यं
जगत्रिवास इत्यनेन, जगच्िकीर्षाया ज्ञानपूर्वकत्वाज्ज्ञानं जगत्कारण इत्यनेन च समसूचयत्‌।
उत्पत्तिपालन-नियमनानि जगदादिपदत्रयेण संसूच्य तस्य निर्विशेषब्रह्मवदुगुणदारिद्यं निराकर्तुं
नित्यसौभाग्यसम्पदमाह - श्रीरेति। सकलमङ्गलमूलनित्यश्रीनित्यपरिचरितचरणयुगल


१६६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

इत्यर्थस्तेन न केवलं जगन्निवासः, श्रीनिवासोऽपीति लभ्यते। भगवति भक्तिप्रार्थनायां
क्रियमाणायां तत्रावश्यकपुरुषकारसम्पत्तिः सन्दर्शिता। प्रभौ इत्यनेन न केवलं
सर्वसामर्ध्यमपितु विश्ुत्वमपि, तेन सर्वत्र परिपूर्णं इत्यर्थः। तस्य चाश्रितरक्षणविलक्षणत्वेन
सौम्यत्वसौलभ्यादिस्पृहणीयगुणाकरत्वमाह- रामचन्दरेति। शरणागतरक्षणादिधर्म-प्रवर्तक!
जातिगुणवृत्तादिवेषम्यानादरेण प्रार्थनामात्रेणाभयदानप्रथितौदार्य। अत्र
जगत्पतित्वादिपञ्चकमीश्वरलक्षणमनूद्य तद्रामचन्द्रेऽभिधातुमन्ते तदुपन्यासो विशेषणानां
विशेष्यान्वयित्वौचित्यात्‌। तस्यैव सर्वेश्वरत्वेन भरार्पणयोग्त््वं द्योतितम्‌। स्वनमस्कारोदेश्य-
तया साधनहीनेष्वपि करुणाकरत्वमेव चतुर्ध्यन्तेनाह- कारुणिकाय निसर्गकृपाब्धये
परदुःखेक्षणाव्यवहितोत्तरद्रवणशीलाय नमो नमः। नमो नम इति वीप्सा विभ्रूतिगुणा-
नन्त्यानुभ्रूतिजनितं भक्तिप्रकर्ष द्योतयति। फलरूपतया स्वाभीष्टं प्रार्थयते - पादाल्जयुग्मे तव
"क्तिरस्तु। पादान्जयुग्म इति परमप्रेमास्पदत्वेन भीग्यत्वं सूचितम्‌। भक्तिरत्र प्रीतिः, अस्त्विति
प्रार्थनायां लोट्‌।

मनोमिलिन्दस्‌तव पादपङ्कजे रमार्चिते संरमतां भवे भवे ।
यशः श्रुतौ ते मम कर्णयुग्मकं त्वद्धक्तसङ्गोऽस्तु सदा मम प्रभो ।। १३५।।

यथा घृतविन्दुपातेन नाग्निज्वाला शाम्यति, सैव महता घृतधारासम्पातेनाचिरं शाम्यति,
तथैव दुष्टं दुर्धरं मनो अमर इव स्वल्पविषयसौरभषु क्षणसुभगेषु पद्येषु अमन्न शान्तिमेति,
अभिमतामोदनिभरं भगवत्पादपङ्कजं प्राप्यावश्यं निश्चलं स्यादिति मनसे श्रवणेद्दियाय च
दिव्याभिमतभीगप्रदानेन तदसद्विषयप्रावण्यप्रयुक्तचापल्यादि-निरसनपूर्वकं भागवतप्रसङ्ख
प्रार्थयते मनोमिलिन्द इति। मन एव पिलिन्दो भ्रमरो मनोमिलिन्दः, विषयाभिनिविष्टतया
यसत्रशतेनाप्यनिवार्य इति गम्यते। तव पादपङ्कजे चरणारविन्दे सम्यग्‌ रमतां तदानन्दसम्भृतो
भवतु। मिलिन्दो यथा कण्टकैराविध्यमानोऽपि तत्रैव रमते, तथैव मे मनो विघ्रानुपेक्ष्य
रमतामिति भावः। दपङ्कज इत्यनेनानुगुणामोदाकरत्वं सूच्यते। पुनस्तद्विशिनष्टि- रमार्चित
इति। रमया श्रियाऽर्चित पूजिते, विभवकामनया देवैरप्यर्चितया रमयार्चित इति
पूज्यतमत्वात्पारम्यं


पञ्चमप्रश्रोत्तरे सर्वोत्तमधर्मनिरूपणम्‌ १६७

द्योतितम्‌। यद्रा निरतिशयपेशला हि रमा, ततोऽप्यधिककोमलाभ्यां
तत्करकञ्चाभ्यामप्यर्चित इत्याशयेन भगवत्पादपङ्कजयोर्निरतिशयसौकुमार्य प्रकारितम्‌। यद्रा;
सकलरमणीय-गुणाकरस्यापि रामस्य मनोरमा या रमा श्रीसीता प्रीतिपात्रम्‌, तयाऽपि
प्रमास्पदतयार्चिति सेविते; तेन पादपङ्कजस्य तत्परमेप्सितत्वं सूचितम्‌। यथीक्तं भागवते
"ऊर्वोर्निधाय करपल्लवरोचिषा यतसंलालितम्‌' (३.२८.२३) इति। कर्मफलस्य दुर्निवार्यतया
तत्कर्मपारवश्यादनेकजन्मलाभेऽप्यभिमतामोदास्वादे गाढद्याभिसयिं द्योतयन्त्ररन्तर्य वाञ्छति
- भवे भवे जन्मनि जन्मनीति। निरतिशयानन्दनिममग्रस्य तस्यासकृदूदुःखालयस्य भवस्य
प्राप्तिरपि न दुःखावहा स्यादिति भावः। भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा'
इत्याग्रायापेक्षामनुरुध्याभिमतविषयलाभं प्रार्थयते यश्ष्श्रुतौ। श्रवणं श्रुतिर्भाव क्तिन्‌।
त्वदीययशश्रवणे मम कर्णयुग्मकं श्रवणयुगलं संरमतामिति पूर्वक्रियान्वयः। यदि
भवप्राप्तिस्तत्संसर्गो वानरागं प्रतिबन्धीयात्तदा यशः श्रवणमेवोत्तेजकसामग्रीवत्‌
तत्राधिकरतिजनने प्रभवेदिति गुणगणैः कर्णरन््रपूर््य्थ तत्सामग्रीसंसर्गः प्राध्यते इति भावः।
कर्णरम्ध्रस्याकाशत्वादुगुणगणानां चामूर्तत्वात्र कदाचिदपि पूरणमतो नित्यमेव श्रवणं
फलिष्यतीति स्वाभिचरणाः। एकस्यापि कर्णस्य पूरणमशक्यं किमुत द्वयोरिति द्योतयितुं
सुग्मशब्दः। यशश्रवणस्य वक्त्राधीनत्वाद्धक्तसङ्क प्रार्थयते तत्र तस्य नित्योपलब्धेः, अत आह
त्वद्धक्तसङ्गोऽस्तु. यस्मात्कस्मादपि श्रुतौ भगवदृगुणोऽपि न तथा रोचको भवति यथा
"क्तमुखाच्छवणे, ततस्तु सविशेषं माधूर्यमुदयत इति भावः। यत्सङ्खो भगवत्प्ीतिमवश्यं
फलति, यत्प्रसङ्खो यत्रत एव सकलानर्थपरम्परां समूलं छिनत्ति, तादृशस्य त्वदीयभक्तस्य
"क्तिसुधानिममग्रस्य सदाऽविच्छेदेन सङ्गोऽस्तु। भागवतप्रसङ्गः सुतरामेव भक्तिफलावसायी
भवति। यथीक्तं भागवते 'सतां प्रसङ्खान्मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः।
तस्जोषणादाश्रपवर्गकतमनि श्रद्धा रतिभवक्तिरनुक्रमिष्यति' इति। अतः श्रीप्रहादेनापि 'नय मां
निजभृत्यपार्श्म्‌ (७.९.२४) इति भगवान्‌ प्रार्थितः। सर्वसमर्थस्योभय-विभूतिनायकस्य
तेऽभिमतदाने कियानायास इत्याह- प्रभी इति। मम प्रभ इत्यनेन स्वाराध्ये ममत्वातिशयं
बोधयति। सदा मम प्रभी इत्यनेन च प्रतिजन्म श्रीसाकेतनाथ एव मम प्रपुभ्विदित्याग्रहः
सूचितः। यहा

उरः शिरोदृष्टिमिनोवचः पदद्रयप्रराजत्करयुग्मजानुभिः ।
अङ्गैः क्षितौ तं प्रणमेदथाष्टाभिर्दर्धि तथेतैः कृतधीश्च दण्डवत्‌ ।।१३६ ।॥३
९. यहां अष्टाभिरङ्गः प्रणयेत्छितावथ पाठ भी उपलब्ध होता है।


१६८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

अर्चने सञ्चातापराधक्षमापणाय प्रणिपातमतिरिच्य नान्यत्रिदानं भवतीति 'तस्माठाणम्य
प्रणिधाय कायम्‌ (११.४४) इति गीतोक्तमनुसन्धाय स्तवप्रकारमुत्क्त्वा वेष्णवागमोक्तं
प्रणतिविधिं शिक्षयति उर इत्यादिना। उरसा शिरसा दृष्ट्या मनसा वचसा पादाभ्यां कराभ्यां
जानुभ्याञ्चेति वाङ्मनसयोरप्यङ्गत्वं प्रणिपातोपकारकत्वात्‌। मनोबुद्ध्यभिमानेन सह न्यस्य
कूर्मवच्चतुरः पादाञ्‌ शिरस्तत्रेव पञ्चममिति। पर्वार्धनाष्टानामङ्गानां परिगणनं
विधायोत्तरार्धनाष्टाभिरङ्गैः क्षितौ भुवि दण्डवदीर्घं तमर्चितं स्तुतं श्रीभगवन्तं
'समस्तपरिकरविशिष्टाय सर्वमङ्गलविग्रहाय भगवते श्रीरामचन्द्राय नमः" इत्युत््तत्वा
प्रणमेदिति विधिमाह। तत्र विशेषणद्वारा प्रणिपततो बुद्धिदशां निर्दिशति कृतधीरिति। कृता
नियता भगवान्‌ राम एव मे परमाश्रय इति निश्रयास्िका धीर्बुद्धिर्यस्य, तथाभूतोऽनन्यमतिः
सन्प्रणमेदिति सम्प्रदायसरणिः।
प्रणमेदिति पतनं विशिनष्टि- दण्ड इव पततीति; तेन तुल्यं क्रिया चेद्रतिरिति वतिः दण्डवत्‌।
छिन्नमूलो निराश्रय एव दण्डः पततीत्यहमपि निराश्रयो भवत्पादमूल-माश्रयमवलम्ब इति, हे
राघवेन्द्र मम देहि कराबलम्बमिति भावनावत्‌। स्वस्य निराश्रयत्वं
भगवतश्चार्भ्रयदातृत्वमनुसन्धाय दण्डवदिति निर्देशनम्‌। तेनान्याश्रयपरित्यागो व्यङ्जितः।
भगवांस्तु नित्यज्ञानवत्वेनेदं मे स्वमिति धियाऽङ्खीकुर्यान्त खलु दण्डो, जडत्वात्कथं
स्वस्वामिभावं जानीयात्‌। दण्डस्तु ज्ञानेच्छाप्रयतादिमन्तं चेतनं विना स्पन्दितुमपि नार्हति,
तमोभरूतपापप्रगाढसम्पकायुक्तायुक्तज्ञानशून्योऽहं भगवदधीनप्रवृत्तिक इति स्वाभिमते कर्मणि
विनियोज्यः। दण्डपुरुषयोः सम्बन्धस्योभयनिष्ठत्वेऽपि तं प्रति दण्डः सर्वथा प्रकार एवेति लोके
दण्डी पुरुष इतिवत्पुरुषी दण्ड इति न प्रयुज्यते; नियामकस्य विलक्षणसम्बन्धस्याभावात्‌।
संयुक्तदण्ड एव पुरुषो दण्डी मन्यते न तु गृहावस्थितदण्डोऽपीति स्वस्य परित्यागानर्हत्वं
सूचितम्‌। एतेन तवास्मीत्याश्रययाच्चा-नुसन्धीयते। वक्रोऽपि कोदण्डो यथा त्वया न केवलं
हस्तेनावलम्बितोऽपितु वक्षसाऽङ्खीकृतस्तथाहमप्यात्मसात्करणीयः। प्रहरणादिसाधनतया
लोकस्यापि भयावहस्य सौम्यत्वादिरहितस्याभिमानरुक्षस्य मम पुष्पादिभिरर्चनीयं
भगवत्पादपङ्कजमुदिश्य दण्डपात इव अरिप्रमाणोऽप्यमर्षणीय इति देन्याभिप्रायेण
प्रणिपातेऽप्यविनयं ध्वनयितुमाह -


पञ्चमप्रश्रोत्तरे सर्वोत्तमधर्मनिरूपणम्‌ १६९

दण्डवदिति। दीर्घमिति क्रियाविशेषणेन निराश्रयं मत्वा करुणया भगवतेवो्थापितः
स्यापित्याशया यावदुल्थापनं लम्बायमानपिति लभ्यते। उद्थायोद्थाय त्रिः प्रणमेत्सकृदेव वा
प्रणमेदित्युभयथाचारो दृश्यते, भावभेदात्सर्वमनवद्यम्‌। अयमेव विधिराचार्यसम्मुखं
गुरुजनसमक्ष वा प्रणिपातस्येति सङ्गपः। प्रणमेदिति भगवत्परापतिप्रत्यूहनिकरनिर्वापणाय।
प्रपूर्वकनग्धातोः स्वावधिकोक्कर्षबोधानुकूलो व्यापारोऽर्थः, सिद्धान्ते भगवदाज्ञेव लिङर्थः, सच
मां नमस्कुर्वित्यनेनाप्युपबृंहित एव।

बाह च पादौ च प्रसार्य साञ्जलिः स्तवैः स्तुवन्‌ यश्च नमेद्रघूत्तमम्‌ ।
शतैः क्रतूनां तु सुदुर्लभां गतिं स चाप्रुयाद्रामपरायणो जनः ।।१३७।।
"अञ्जलिः परमा मुद्रा क्षिप्रं देवप्रसादिनी' (वि.घ.पु.३३.१०५) इति स्तुतिकालि-
कीमवस्थामवबोधयति - स्तवनकाले बाहू पादो च नाकुश्चेत्‌, यः साञ्चलिः स्तवैः स्तुतिभिः
स्तुवन्‌ प्रार्थयमानो रघूत्तमं श्रीरामं नमेद्रन्देत, स रामपरायणो जनः क्रतूनां यज्ञानां शतैरपि
सुदुर्लभां लब्धुमशक्यां गतिं प्राप्रोत्यधिगच्छति। प्रसार्येत्यनेन शाण्डिल्यस्मृ्युक्तं
दण्डप्रणामलक्षणमनुसंहितम्‌ 'निघाय दण्डवदेहं प्रसार्य चरणौ करौ। बद्ध्वा मुकुलवत्पाणी
प्रणामो दण्डसङ्धितः' इति। यद्यपि विंशत्याद्याः सदेकत्व इत्यमरकोशाद्‌ शतेनेत्येव भाव्यम्‌
तथाप्यनेकशताभिप्रायके शतञ्च शतञ्च शतञ्चेत्येकशेषेण तृतीयाबहुवचने शतेरिति बहुवचनं
सग्भवति। पद्यमिदं सविधि स्तुतिपूर्वकभगवन्नमनफलं वक्ति। राम एव परमयनमाधारो यस्य,
तधाभूतः सत्नित्यमक्ष्यफलं मोक्षम श्रुते, यज्ञादेः फलस्य स्वल्पत्वं विनाशित्वञ्चोच्यते, स्तुवन्रिति
नमस्कारकालिकस्तवनं बोधयति, स्तुतिश्रीत्कृ्टगुणवत्वप्रकारकबोधानुकूलो व्यापारः,

बोधरूपधात्वर्थ-फलाश्रयत्वाद्रघूत्तमस्य कर्मताः 'स्तवेः स्तुवन्निति विधिना विधत्ते
इतिवत्प्रयोगः।


१७० श्रीवेष्णवमतान्नभास्करः

मान्तु वेद न कश्वने्युक्त्या कथं स्तवनं तत्राह स्तवेरिति। अल्पन्ञत्वादिभि-रशक्तोऽपि यथाज्ञातं
नित्यानवद्याम्रायैर्नियताकारर्वाचार्यरचितैरनन्तस्यापि भगवतो-साधारणमहिम्रः प्रकर्षकथनपरैः
स्तवे स्तुवन्नमेदित्यर्थः। इथं सर्वेषां धर्माणां श्रेष्ठस्य भागवतधर्मस्यात्मसमर्पणप्रधानस्य
यज्ञफलाद्यपेक्षया मोक्षाख्यं फलमुक्तम्‌। यथीक्तं "एकोऽपि कृष्णस्य कृतप्रणामो
दशाश्वमेधावभृथेन तुल्यः। दशाश्वमेधी पुनरेति जन्म कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय' इति।

* » (इति पञ्चमप्रश्रीत्तरे सर्वोत्तमधर्मनिरूपणम्‌) * *
।। श्रीसीतारामार्पणमस्तु ।।


(अथ षष्प्रशरोत्तरे वैष्णवभेदनिरूपणम्‌)
अथोच्यते वैष्णवभेद ईप्सितो ज्ञातुं च ते विष्णुपरायणेर्जनैः।
सुवेदनीयो बहुधा महामते सुनिश्चितो विज्ञवरैर्महर्षिभिः ।।१३८ ।।

भावसंशुद्धिके ङ्ययेदिश्यशोधनतत्समर्पणतदर्चनप्रकारादिविवृत्या
निवृत्तिपरवेष्णवधर्मस्य

मुख्यत्वमुपपाद्येदानीं यथाक्रमं वेष्णवभेदविषयकलजिज्ञासामुपशमयितुमात्मानं विनियुङ्ग
अथीच्यत इति। अथेत्यनेन विषयान्तरोपन्यासारम्भं सूचयति। स्वशिष्यस्य सूक्ष्मेक्षिकया

तत््वावधारणसामर्थ्य सम्बुध्या प्रकाश्य प्रोत्साहयति महामते। यस्तव वैष्णवाः कतिधा? इति
वेष्णवभेदो ज्ञातुमीप्सितः स वेष्णवत्वादन्यैरपि वेष्णवेरपि सुवेदनीयः।

यश्च वेष्णवभेदो विज्ञवरैर्विद्रत्तल्लजेर्महर्षिभिः क्रान्तदर्शिभिः साक्षात्कृ तधर्मभिराप्तैश्च
बहुधा विमृश्य सुनिश्चित इद्थमेवेति लक्षणप्रमाणाभ्यां परीक्ष्य निर्णीतः स मयोच्यते। वक्ष्यत
इत्यर्थ वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्रेति भविष्यत्यपि वर्तमानवद्धावः। एतेन वक््ममाणभेदस्य
प्रामाणिकजनैः सुनिश्रिततया विप्रतिपत्यादि-रहितस्य पूर्णप्रतीत्या सावधानं वेदनीयता सूचिता
भवति। त्वल्जिज्ञास्यस्यान्यविद्रज्जनैरपि विचारपूर्वकनिश्चितपूर्वत्वं संसूच्य
विषयप्राशस्त्यमुक्तम्‌। विज्ञवरैर्महर्षिभिरित्युभयोपादानेन न केवलं बुद्धयाधारेणापितु
तत््वसाक्षात्काराधारेण, परोक्षेणापरोक्षेणापीत्युक्तं भवति, तेनाप्रामाण्यशङ्कां वैष्णवविभाजने
दूरतोऽपि निरस्यते। यद्यपि प्रथममुदेशस्तदनुदिष्टस्यैव विभाग इति
नियमाद्विष्णवसामान्यलरक्षण-कथनान्तरमेव वेष्णवभेदस्य वक्तव्यत्वात्पूर्व विभाजनमयुक्तं,
विभागं प्रतयदश्यज्ञानस्य हेतुत्वात्‌, विष्णुरेव देवतास्येति व्युत्पत््यैव विष्णुमात्रदेवताकत्वं
वेष्णवम्‌, विष्णुभक्तो हि वैष्णव इति लोकत एव वेष्णवत्वावच्छिन्ने शक्तिप्रतिपादनाद्रा
वेष्णवसामान्य-स्योपस्थित्योक्तदोषाप्रसक्तेः। अतः समाख्यानिर्वचनाग्ध्यां वस्तुवाचकपदेनैव
लक्ष्यलक्षण-योर््रहणसम्भवान्न नियमभङ्खः। यथीक्तं सव्यभिचारप्रकरणेनायं ग्रन्थी विभागपरः,
किन्त्वसाधारणादिसाधारणस्य लक्षयताप्रदर्शनपर इति बोधयितुं प्रथमं विभागकरणेऽपि न

दोषः।


१७२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

प्राप्तुं परां सिद्धिमकिञ्चनो जनो द्विजातिरिच्छञ्छरणं हरि व्रजेत्‌ ।
परं दयालु स्वगुणानपेक्षितक्रियाकलापादिकजातिबन्धनम्‌ ।।१३९।।

द्विजातीनां ब्राह्मणादीनां स्वस्ववर्णाश्रमाचारनियतं कर्म तु शास्तसिद्धमनुष्टेयमेव किन्तु
तेषामप्युक्कटपापयोगान्त्ष्टसदाचाराणां वेष्णवत्वाश्रयेण वैकल्यनिवृत्या भगवत्प्राप्तौ सौकर्यम्‌।
न भक्तियोगत्रताद्यसमर्थानामेव शरणागतिरपितु द्विजातेरप्याश्रयणीयेति अत्र
प्रपत्तावन्यनिरपेक्षको भगवान्‌ स्वयं साधयतीति तच्छरणवरणस्य निरपवादसाधन-त्वादित्याह
- प्राप्तुमिति। अकिञ्चनोऽपि द्विजातिर्जनः परां सिद्धिमिच्छन्‌ परं दयालुं हरि शरणं
व्रजेदित्यर्थयोजना। ब्रजेदिति "मामेकं शरणं त्रज' (गी. १८.६६) इति
"गवदुक्तधातुविशेषानुकृत्यभिप्रायेण शरणग्रहणस्य तदभिमतत्वं प्रकाश्यते। द्विजातिरित्यनेन
जात्या संस्कारेण च व्रतवेराग्यसग्यासवेदाभ्यासकर्मदाक्ष्यदानतपः शौचादावधिकृतत्वं
सूचयति; तथापि यस्तद्रहित इत्यकिञ्चनः, न किञ्चनास्येति साधनदारिद्धं तदीप्सितायाः सिद्धः
पुष्कलपुण्यलभ्यत्वन्च प्रकाश्य महदन्तरं सूचयितुमेव परापिति सिद्धं विशिनष्टि ।
शरणागतस्य द्विजातेरकिञ्चनत्वादिकं भगवत्प्राप्तौ न प्रतिबन्धकम्‌, 'हरिरधनात्मधन प्रियो
रसज्ञः (भा.पु. ४.३१.२१) इद्युक्तेस्तस्य अकिञ्चन प्रियत्वात्‌। सर्वफलप्रदस्‌य "चातुर्वण्यं मया
सृष्टं गुणकर्मविभागशः' (गी. ४.१३) इत्युक्तवतो भगवतः करुणोदये
जात्याचारादिरपरिगणनीयतया किच्चित्करो भवति। स्वस्य दयादिगुणैः क्रियाकलाप
आचारवृत्तशुचितादिकं तन्मूलं जातिबन्धनं नापेक्षते, न गणयतीति भावः। निर्बन्धनं निर्बन्ध
आग्रहः, विधिनिषेधमूलकशास्तप्रवृत्तौ जात्याचारतपोविद्यादीनामाग्रहो बद्धानामेव। न तु
बन्धप्रसङ्गरहितस्य बन्धच्छेदहेतोर-पीश्वरस्येति भावः। पर श्रष्ठमुत्तरावधिरहितं दयालुपिति,
सामान्योऽपि दयालुः प्रयोजननिरपेक्षतयोपकरोत्ययन्तु परो दयालुरिति कथं तदपेक्षेतेति
परपदेन ध्वन्यते। दयालुर्हि स्वप्रयोजनान्तरमनपेक्ष्यैव परदुःखनिराकरणेच्छावान्‌ भवति,
असमर्थस्य कालसर्पेण ग्रस्यमानस्य जीवस्य दयालुत्वेऽपि को लाभ इति
तादृशासमर्थदयालुव्यावृ्र्थं परपदम्‌। स च सर्वेश्वर एव तत्रैव नित्यदयालुत्वेनापकारिष्वपि
त्कृ पादर्शनात्‌। यथीक्तं भागवते 'कं वा दयालुं शरणं व्रजेम' (३.२.२३) इति। हरिशब्दोऽत्र
कारुण्यादिमहागुणैः सर्वमनोहरतापरः। यद्रा; परपदमिह हरावन्वेति तेन परं हरि


षष्टप्रश्रोत्तरे वैष्णवभेदनिरूपणम्‌ १७३

श्रीराममिव्यर्थः। यथीक्तं "नामसङ्कीर्तनं यस्य सर्वपापप्रणाशनम्‌। प्रमाणो दुःखशमनस्तं
नमापि हरि परम्‌' (भा.पु. १२.१३.२३) इति। किच्च परां सिद्धिमिच्छेत्तदा तदनुगुणं परं दयालुं
र व्रजेदित्युपायोपेययोः परत्वसाम्यात्‌, तेन काम्यवस्त्वनुरूपसाधनाश्रय-रूपमौचित्यं लब्धं
भवति। परसिद्धेमोक्षत्वात्तस्य च भगवत्प्राप्तिरूपत्वादुभयोः परत्वकथनमैक्याभिप्रायेण, तेन
स्वप्राप्तौ भगवान्‌ स्वयं मुख्यो हेतुरिति लभ्यते; 'यमेवेष वृणुते तेन लभ्यः' (क. १.२.२३) इति
श्रुतेः |

जीवो द्विधाऽमन्यत बद्धमुक्तभेदेन पूर्वेस्तु महर्षिवर्यैः ।
बद्धोऽपि तत्र द्विविधो मुमुक्षुबुभुक्षुभेदाद्रदितो मतज्ञैः ।।१४० ।।

विशिष्ज्ञानं प्रति सामान्यज्ञानस्य हेतुत्वेन वेष्णवभेदनिरूपणाट्‌प्राग्जीवभेदोपस्थापनस्य
युक्ततया तं विभजते- जीवो द्विधेति। यद्यपि सर्वाणि शरीराणि मयैवात्मवन्ति
शरीरत्वादेतच्छरीरवदित्यनुमानेन एेकास्म्यं साधयन्ति केचित्‌, तथापि चेत्रात्मा
मैत्रात्मतादात्यरहितस्तदीयज्ञानसुखाद्यप्रतिसन्धातृत्वादिति प्रतयनुमानान्त सर्वजीवस्वरूपैक्यं
साधयितुं शक्यते। यद्यपि वेष्णवभेद उच्यत इति प्रतिज्ञाय जीवभेदनिरूपणमुपयुक्तार्थ-
कथनाभावाद्प्रतिज्ञापरित्यागाच्ार्थान्तरं प्रतिज्ञासन्यासञ्चोपसङ्क्रान्तमिति प्रतिभाति, तथापि
व्यापकमुखेन व्याप्यनिरूपणस्य ग्रनथकारशेलीसिद्धत्वान्न दोषः। अयं भावः-
विषयोपस्थापनस्य म्रन्े द्विधा क्रमो दश्यत आरोहणक्रमोऽवरोहणक्रमश्च। अत्र
वेष्णवत्वव्याप्यजिज्ञासायामपि वेष्णवत्वं पुनः किंव्याप्यमिन्युलयितजिज्ञासाया
आमूलादुपशमनाय व्यापकस्य तद्याप्यतद्धाप्यादिरीत्याऽवरोहणक्रमस्य विवरक्षणान्न दोषः।
पूर्वेर्महर्षिवर्यैःप्राक्तनैस्तत्त्वार्थदर्शिभिर्मतजञर्विशिष्टद्वेतसिद्धान्तविद्धिश्च बद्धमुक्तभेदेन जीवो
द्विधाऽमन्यतामानि, तत्र बद्धोऽपि मुमुक्षुबुभुक्चभदाद्‌ द्विविधौ गदितः प्रोक्त इति सुगमोऽन्वयः।
इथ विभाजने प्रमाणन्तु 'अजो होको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभीगामजोऽन्यः' (श.
४.५) इति श्रुतिः। उपबंहितश्रायमर्थी गीतायां स्वयं भगवता "द्वाविमौ पुरुषौ लोके' (१५.१६)
इत्यादिना। तत्र हि क्षराक्षरभेदेन जीवात्मनोऽवस्थाप्रयुक्तं दरैविध्यमुक्तम्‌ -
्षरणस्वभावाचित्संसृषटो ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तो जीवः क्षरपदेन, अचित्संसर्गवियुक्तशच पुनः स्वेन
रूपेण विद्यमानो मुक्तात्माऽक्षरपदेनोक्तः। भगवांस्तुभाभ्यां विलक्षणः, 'उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः
परमात्मेद्युदाहृतः' (गी. १५.१७) इत्युक्तेः। क्षरस्य कर्मयोगादेहादिसम्बन्धस्तत एव
सर्वदुःखसुखप्रतिसन्धानमित्येव तस्य बद्धतेति ।


१७४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

मुक्तस्य चासङ्कुचितज्ञानैकाकारतेति विशेषः, पूर्वर्महर्षिवर्येरिति "अग्निः
पूर्वेभिकऋर्षिभिरीडयो नूतनैरुत' ऋ. १.१.२) इति ऋङ्न्त्रं स्मारयति। एतेन
शास्तप्रमाणकत्वाद्रन्धमोक्षव्यवस्थायाः पारमार्थिकत्वं सिद्धयति। अत्रेदमाकूतम्‌
जीवसामान्यस्य संसरणे स्वरूपयोग्यता विद्यते सा च स्वरूपयोग्यता संसारजनकता-
वच्छेदकधर्मसम्बन्धरूपा, परतन्तचेतनत्वमन्तर धर्मः; तच्च यद्यपि नित्यमुक्तयोरपि सम्भवति
तथापि सापराधचेतनत्वरूपां सहकारियोग्यतां विना परतन्तरचेतनत्वरूप-धर्ममात्रस्य
फलोपधायकत्वं न भवति, नित्यप्रत्यक्षितभगवदभिप्रायेषु निव्यमुक्तेषु सापराधचेतनत्वरूपा
संसृतिसहकारियोग्यता न सग्धवति। अतस्ततो भिन्नाः
स्वरूपयोग्यतासहकारियोग्यतोभयविधयोग्यतावत््वाद्‌ बद्धाः संसारेऽनुवर्तन्ते, संसारेऽनुवृत्तिश्च
संसृत्यवच्छिन्नध्वंसानुदयो न तु संसृतेरुत्तरोत्तरक्षणसम्बन्धः। ध्वं सानुदयो नाम ध्व॑सप्रागभावः।
इत्थं संसारत्वावच्छिन्नध्वंसप्रागभावाधिकरणत्वं बद्धत्वम्‌, संसारत्वावच्छिन्नध्वंसाधिकरणत्वं
मुक्तत्वमिति पर्यवसितम्‌

अनादिकर्मोत्करजातनानादेहाभिमानी सुमतोऽथ बद्धः ।
स चाऽच्युताहेतुकृपाबलेनाविद्याक्रियावासरुचिप्रवृत्तेः ।।१४१।।
विमोक्तुमिच्छुस्तु मुमुक्षरुक्तः सम्बन्धतः प्राज्ञसुसम्मतो यम्‌ ।
तथैव सांसारिकभीगमिच्छुर्बुभुक्षरन्यः कथितो बुधेनदरैः ।।१४२।।

इथं संसारध्वंसप्रागभाववान्‌ बद्धः, संसारध्वंसवान्‌ मुक्त इति सामान्यतो दशाभेद-
सद्धावाजीवद्रैविध्यं व्यवस्थाप्येदानीं तस्य मुमुक्षुबुभक्षुभेदं विवक्ष्यन्‌ बद्धजीवं लक्षयति

- अनादीति । अथ बद्धमुक्तनाग्ना जीवभेदप्रदर्शनानन्तरम्‌, अनादिकर्मण
उत्करात्सञ्चयाज्नातेषु नानादेहेषु देवतिर्यङ्नुष्यस्थावरात्मना चतुर्विधेषु ममाहमिदम्‌
इत्याकारेण योऽभिमन्यते ब्रान्त्या मोमुह्यते स जीवो बद्धः सुमतस्तथात्वेन निश्चित इति
शलोकाशयः। अस्थाने रागादिना स्वस्य बन्धकं कर्म जीवः स्वयं करोति; तत्र प्रथमं साधनं
सकलानर्थपरग्परानिदानभूतानाद्यविद्यचैव, तयानात्मन्यात्मबुद्धिरस्वे स्वमिति


षष्टप्रश्रोत्तरे वैष्णवभेदनिरूपणम्‌ १७५

च आन्त्याः सन्ततिर्जायते तद्यथा- ईश्वरो नास्ति, स च श्रीरामादन्य इति
आन्तयेश्वरापहारः, जीवो नास्ति, स श्रीरामादन्यस्य रोषः स्वतन्त्रो वेति भ्रान्त्या जीवापहारः, इद्थ॑
शब्दादिविषयेषु रागं परदेहादिषु द्वेषं जनयति, सर्वो रागाद्यागादि, शत्रौ द्रेषादभिचारादि
कुर्वतो देहे बद्धस्य तस्य तापत्रयाभिघातस्तु नियतस्तथापि तच्छरीरेऽभिमन्यमानो भवतीति
भावः। एकैकप्रतिनियतत्वाद्‌ दुःखसम्बन्धो बद्धानामसाधारणधर्मः। ब्रह्मगरुडादीनामपि
देत्यपीडाकृतं दुःखमस्त्येवेति। बद्धजीवेषु यदि घटपटादीनामिव स्वरूपवेलक्षप्यं स्फुटं
स्यात्तदा तत्पुरस्कारेणेव तेषां विभाजनं युक्तं स्यात्‌, अतस्तत्तत्कर्मानुगुणज्ञानसुखदुःखादे-
स्तारतम्यसत्त्वेन तेषां भेदस्तु युक्त इतीत्थं बद्धस्येच्छाकृतं भदमाह - स चेति। पापं प्रज्ञां
नाशयति क्रियमाणं पुनः पुनः, 'नष्ग्रज्ञः पापमेव पुनरारभतेऽर्जुन' इत्युक्तरीत्या
बीजाङ्करन्यायेन प्रवृत्तानां जीवानां बन्धनहेतुप्रतिरोधनं कदापि न स्यादित्यत्राह -अच्युतस्य
कदाचिदप्यसम्भावितप्रच्युतेर्भगवतो हेतुकृपाया यादच्छिककरुणाया बलेन तस्य मुमुक्षा
जायते। कुतो मुमुक्षेत्यत उच्यते अविद्याक्रियावासरुचिप्रवृत्तेरिति । अनाद्यविद्या
प्रवर्तमानक्रियाया कर्मणो या वासना तज्नन्येदं मे स्यादिति सुचिस्तदनुकूला
प्रकृतिसम्बन्धानुगुणप्रवृत्तिः चेष्टदं चक्रवद्धान्तस्य ततो विमोक्तुमिच्छुरात्मानं मोचयितुकाम
एवायमविद्यामूलसंसारसम्बन्धान्मुमु्चः प्राज्ञसुसम्मत इति। प्राज्ञसुसम्मत इत्यत्र प्राज्ञानां
सुसम्मत इति मतिबुद्धिपूजार्थभ्यश्चेति वर्तमाने क्तान्तेन क्तस्य च वर्तमाने इति
विहितषष्ठ्यन्तस्य प्रतिपदविधाना षष्ठी न समस्यत इति वार्तिकेन समासनिषेधः स्यात्तथापि
कृद्योगा षष्ठी समस्यत इति प्रतिप्रसवात्समासः। मन्तः स्मृतिर््ञानमपोहनं चेति वक्तुः कृपाबलं
विना मुपुक्षाया अनुदयात्तत्र कृपासामर्ध्यमाह - अच्युत इति।

यः कदापि स्वरूपान््र च्यवते स एव बद्धानुत्रेतुर्महतीति भावः। तादशमुमुक्षाजनने
जीवकृपाया असामर्ध्यदुक्तादन्यस्य हीनतां विवक्षस्तस्य प्रतियोगिसापेक्षत्वात्परकृतमुमुक्षीरेव
प्रतियोगित्वमाह - बुशुक्षुरन्य इति । यश्चराविद्याजन्यकर्मफलवासनया तत्र
मोमुह्यमानस्तादशभोगमिच्छुः कामयमानः स बुभुक्षरिति बुधेन्द्रः पण्डितराजेः कथितः प्रोक्त
इति। सांसारिक भीगमिच्छुरित्यत्र न लोकाव्पयेति षष्ठीनिषेधात्कर्मणि द्वितीया।
तथेवेतीच्छानिबन्धनमेव लक्षणभेदमुभयत्रापीति बोधयितुम्‌। युक्तायुक्तपरिशीलन-
दारि्यादस्य दोाग्यमाह- सांसारिकभीगमिच्छुरिति। सांसारिकभीगमित्यनेनाल्पत्वा-
नित्यत्वसूचनेनात्यन्तक्षद्रत्वमुक्तं भवति। एवमीहासमायुक्तं कृतान्तः कुरुते वश इत्युक्तेः
कामभीगसक्तत्वादज्ञानविमोहितस्यातिमूढत्वं सूचितं "वति। स्वल्पसत््वस्यापि
तस्येष्प्राप्यनिष्टपरिहारयोः स्वसामर्थ्याधीनत्वश्मो भवति। यथीक्तं बुशक्षीर्ुर्मतित्वं

भागवते "नूनं विमुष्टमतयस्तव मायया ते ये त्वां भवाप्ययविमोक्षणमन्यहेतोः । अर्चन्ति
कल्पकतरुं कुणपोपभीग्यमिच्छन्ति यस्सपर्शजं निरयेऽपि नृणाम्‌


१७६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

(४.९.९), 'यदष्ध्रुवस्य देहस्य सानुबन्धस्य दुर्मतिः। ध्रुवाणि मन्यते मोहाद्‌ गृहक्षेत्रवसूनि
च।। जन्तुर्वे भव एतस्मिन्‌ यां यां योनिमनुव्रजेत्‌। तस्यां तस्यां स लभते निवृत्तिं न विरज्यते
(३.३०.३-४) इति।

बुगुक्षीर्मुमुक्ष्वपेक्षया हीनत्वं द्योतयितुमेव मुमुक्षुः प्राज्ञसुसम्मत इति विशिष्यते,
बुभुक्षुरन्य इत्युच्यते, अन्यो नामासदशः, अन्यो सदृशेतरयोरिति हेमः। उत्रिदं विचार्यम्‌ -
यद्यच्युतकृपा तद्या वा हेतुरस्ति तर्हि सर्वभूतहितेषित्वात्सर्वमुक्तिप्रसङ्गः स्यात्‌। स्वार्थनिरपेक्षा
परदुःखनिराकरणेच्छेव दया भवति। परहितप्रापणप्रधानफलतया
तद्‌दुःखनिवृ्यध्यवसायस्यावश्यंभावात्तद्धितेच्छा स्वव्यापकतदुदुःखनिराकरणेच्छायामेव
पर्यवस्यति - यथा यागेच्छा स्व्गेच्छायाम्‌। अत्र स्वार्थनिरपेक्षत्वविशोषणं क्रोडीकरणीयमेव,
अन्यथा स्वार्थमन्यान्‌ रक्षति कारुणिकत्वव्यवहारः स्यात्‌। स्वदुःखनिराकरणेच्छाया निर्दयेऽपि
सत्वादतः परेति तत्रोपादीयते। वस्तुतो दयालक्षणघटकपरशब्देन स्वव्यतिरिक्तः सर्वोऽपि
विवक्षितो, नत्वनुकूलमात्रम्‌, तथा सति भगवत्कारुण्यस्य जीवानुकूल्याचरणा-पेक्षत्वेन
निहतुकत्वं नोपपद्येत, ईश्वरस्य हि निरुपाधिकसर्वसुहृत्त्वस्य सर्वैरप्यङ्गीकारात्‌। लोकयात्रा
निवर्वोद्िमेतत्कृ तरक्षणप्रार्थनादिव्याजविशेषस्यावसरप्रतीक्षो भवति भगवान्‌, पापानुरूपं तं
दण्डयितुं प्रवृत्तोऽपि तद्विलोकने स्वान्तर्दयोदयमाशङ्कमानः स्वमुखं परावृत्यैव काठिन्यमारोप्य
दण्डयतिः अतस्तादशेऽपि पुरुषे दया निराबाधा। इथं सामान्यतो दयायाः कृपाया वा
स्वरूपस्य सर्वविषयत्वं निर्हेतुकत्वमेव तस्माद््रतिकूलेऽपि सा प्रवहल्येवेति भावः। केचन तु
परदुःखदुःखित्वं दया "व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः (२.२.४०) इति
रामायणोक्तेदित्याहुस्तन््र शक्तस्य परेषां दुःखं पश्यतस्तदपनोदनेच्छैव जायते शोभते च, नतु
स्वयं दुःखित्वम्‌, पुरुषान्तरे परदुःखदुःखित्वदर्शनस्याप्यशक्तत्युपाधिकत्वमेव,
सर्वशक्तेर्भगवति भृशं भवति दुःखित इत्यादिकमुच्यमानमभिनयार्थमेव, स्वयं
दुःखादिदोषद्रूरोऽपि स्वाश्रितानां दुःखं स्वदुःखमभिमन्यतेः अत एवाद्रीभवति सन्तप्यते च ।
इत्थं स्वसौलभ्यप्रकाशनायोपयुक्ताभि-नयविषयत्वमेव तस्य। तथा च सद्य एव
तद्दुःखापाकरणेच्छा भवति, तथास्य बभूव लुलितं मन इति तदसहिष्णुतायामेव तात्पर्यम्‌

मुमुक्षवोऽपि द्विविधा महर्षिभिः प्रोक्ता अकामाः स्मृतिभक्तिशालिनः।
वेदोक्तवणश्रिमकर्मकारिणस्तूपासकादिप्रतिभेदभेदिताः ।।१४३।।
भगवत्कृपयानादिकर्मप्रवाहरूपसंसाराज्जातमोक्षाभिलाषान्युमुक्षूनपि विभजते
मुमुक्षवोऽपीति । महर्षिभिस्तत््वापरोक्षानुभूतिं लब्धवद्धिः अकामाः स्मृतिभक्तिशालिन इति
मुमुक्षवोऽपि द्विविधा प्रोक्ता इति पदान्वयः। महर्षिभिरित्यनेनाप्तत्वेन श्रीबोधायनाचार्य-
प्रभृतीनां विभाजनेऽभिमतिं द्योतयित्वाऽर्वाचीनकल्पितत्वं निरस्यते। तत्र प्रथमे वक्ष्यमाण-
लक्षणा अकामा भगवन्तं विना साधनान्तराश्रयणे नास्ति कामोऽभिरुचिर्येषान्ताटणशा भवन्ति,
अपरे चाविच्छिन्नभगवस्स्मृतिरूपां ५क्तिमुपायत्वेनाश्रितवन्त उच्यन्ते। ये
चोपासकणशुद्धभक्तभेदेनापि द्वैविध्यं भजन्ते। तदाह उपासकादिप्रतिभेद भेदिता इति।
तथाविधानामपि तेषां वेदोक्तत्वाद्रर्णाश्रमकर्मणां परिपालने प्रमत्तां सूचयति -
वेदोक्तेत्यादिना। केचन मुमुक्षणामपि देवतान्तरनिष्ठा भगवन्रिष्ठा इति विभज्य
पुनरुपायभक्तिनिष्ठा भगवदेकनिष्ठा इति द्विधा विभरजनमाहुः।
स्वकर्मविज्ञानसभक्तिसाधनं तथीररीकृत्य सुविज्ञ! कञ्चन ।
सम्प्राप्य सम्बन्धविशेषमुत्तमं सदा भवन्त्येव च मोक्षनिश्चयाः ।।१४४।।
पूर्वसमुदिष्टस्य स्मृतिभक्तिशालिमुमुक्षीः साधनास्वरूपमाह- स्वेति। सृक्षमार्थाव-
धारणसमर्थबुद्धिप्रशस्त्या भक्तिप्रपत्तिसूक्ष्मभेदाधिगतये स्वाभिमुखीकरोति - सुविज्ञेति।
एतावत्पर्यन्तप्रोक्तार्थानुसन्धानविशदीकृतप्रज्ञ। स्वकर्मेति स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते
नरः' (१८.४५) इति गीतानिर्दिष्टं स्ववर्णश्रमनियतं कर्म बोध्यते। विज्ञानमिति
यथावस्थितात्पविषयकं विशिष्टं सत््वोपचयजनितमहं भगवच्छेष इत्याकारकं ज्ञानं सूच्यते।
सभवक्तिसाधनमिति भक्त्या सहेति समासेन परमात्मव्यतिरिक्तेषु सर्वेषु विरक्तिः
मुमुक्षुजनस्वभावसिद्धा मध्ये प्रश्लिष्ट, तस्याश्च ज्ञानपूर्वकत्वाद्धक्तत्युपकारकत्वाच्च
भक्तेरव्यवहितपूर्वसमावेशस्तदनु भक्तियोगाधिकारसिद्धेः। एवं यथाक्रमसञ्जातभक्तियोगं
साधनत्वेनोररीकृत्य स्वीकृत्य तथा कञ्चनोत्तमं सम्बन्धविशेषं सम्प्राप्य, मन्त्ार्थनिरूपणे


१७८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

प्रोक्तेषु पितापुत्रत्व-रक्ष्यरक्षकत्व-रोषशेषित्व-भार्याभर्तृत्व-स्वस्वामित्वाधाराधेयत्व-
सेव्यसेवकत्वाऽऽत्मात्मीयत्व-भीग्यभीक्तृत्व-भावरूपनवसम्बन्धेषु कञ्चनान्यतमं
स्वप्रकृत्यनुगणं सम्बन्धं सानुरागं परिगृह्य मोक्षनिश्चया मोक्ष में स्यादेवेति सुरद प्रत्ययवन्तो
भवन्ति; सहकारिकारणतया सम्बन्धभावनयानुरागप्रकर्षसिद्धेः। यद्रा; भक्तिरससमुल्लासे
शान्तवात्सल्यसख्यभृङ्गारदास्यरसेषु पञ्चविधेषु कमप्येकं भावमुपादाय प्रीतिप्रकर्षमाधाय
मोक्षनिश्चया भवन्ति। 'भक्तत्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधौऽर्जुन। ज्ञातुं द्रष्ट्श्च तत्वेन
प्रवेष्टुञ्च परन्तप' गी. ११.१४) इति स्वयं भक्तियोगलभ्यत्वोक्तेः। भक्तिसम्बन्धानां
सर्वेषामुत्तमत्वेऽप्युत्तमपदं परिगृहीतसम्बन्धेऽव्युत्तमत्वावधारणायैकान्तभक्तिसिद्धये
तीव्रध्यानसम्पत्तये च प्रतिलब्धस्य भावमार्ग निर्दिशति सम्बन्धविशेषं सम्प्राप्येति । सम्बन्धग्रहणं
रागस्यैव विशोषज्ञापनार्थम्‌, पुत्रादिसम्बन्धस्य सरेहदार्थार्थत्वात्‌।
मारीचरावणादिवद्वैरद्रेषजनितध्यानावेशस्य निन्दितत्वात्तद्रारणायाह उत्तममिति। यथीक्तं
"पतिपुत्रसुहृद्धातृपितृवन्मातृवद्धरिम्‌। ये ध्यायन्ति सदोदुयुक्तास्तेभ्योऽपीह नमो नमः' इति।
नवसु पञ्चसु वा कस्यचिदेकस्यापि सुदटृढपरिग्रहः कल्याणकरो भवतीत्याह - कञ्चनेति।
महासारत्वाद्धक्तेरुक्तसम्बद्धस्य च सांसिद्धिकत्वात्‌।

विहाय चान्यत्परमं दयानिधिं प्राप्यं समर्थं निरपायमीश्वरम्‌ ।
उपायमेतेऽध्वसीय सुस्थिता ज्ञेयाः प्रपन्नाः सततं हरिप्रिया: ।।१४५।।

साधनभक्तिनिष्ठं मुमुक्षु तत्कृत्याध्यवसायकथनपूर्वकं निरूप्येदानीं प्रपन्नं तदध्यवसाय-
पमुखेनाचष्े - विहायेति। एतेऽन्यद्धक्तियोगादिकं साधनं विहायेश्वरमुपायमध्यवसीय सुस्थिता
इति वाक्यस्य मुख्यांशः। एते बुद्धेः सन्तिकृषटतराः प्रपन्नाः ज्ञेया इति
प्रपन्नलक्षणविवक्षाचार्यचरणस्य, सामान्योऽपि जनस्तदाश्रितमतितरा प्रीणाति, किम्पुन-
भ¶गवानित्याह- सततं हरिप्रिया इति। एषां हरावेव साध्यत्वसाधनत्वोभयनिबन्धना प्रीतिरिति
विशेषः। विहाय चान्यदिति तथा महामहिमशालिनीं ५क्तिमपि साधनधिया परित्यज्य किमुत
लौकिकं वस्तु. तत्तु रलेच्छवो लोष्ठमिव प्राप्यभगवदपेक्षयाऽतितरां तुच्छतया सुतरामेव हेयं
भवति। ईइश्वरमुपायमध्यवसीयेत्सत्रश्वरपदेनाव्ययत्वव्यापनभरण-


षष्टप्रश्रोत्तरे वैष्णवभेदनिरूपणम्‌ १७९

स्वाम्ादितल्लक्षणमुच्यते, तेन सर्वशेषित्वं प्रकाश्य देवतान्तरव्यावृत्तिः कृता। तस्य
नित्यपूर्णानन्दरूपतयेतरेच्छानधीनेच्छाविषयत्वाप्प्राप्यत्वमाह। तादशानन्दरूपस्य
फलरूपतया तदिच्छा एवोपायेच्छां प्रति कारणमिति। प्रपत्तावुपेयस्यैवोपायत्वमित्याह
उपाययिति। यथा सेतुः स्वस्मिन्नेव धृत्वोत्तरतटप्रापको भवति तथेति भावः,

'अपमरितस्यैष सेतुः" (क. २.२.२५) इति श्रुतेः, 'तेषामहं समुन्द्धर्ता' (गी. १२.७) इति स्मतेश्च।
नासमर्थस्य महाकार्यसिद्धिरितीश्वरं विशिनष्टि - समर्थं सर्वनिर्वहणसक्षम-मिति भावः। न
समर्थीऽपि निष्ठुरः करुणां विधत्त इति महाकारुणिकत्वं तस्याह परमं दयानिधिमिति ।
समर्थीऽपि सन्‌ परमकारुणिकोऽपि सन्‌ यदि विप्रकृष्टान्तरः स्यात्तदा तन्निष्फलतेत्याह -
निरपायमिति। अपायो विश्लेषो निर्गतोऽपायो यस्मादिति तादशम्‌। सर्वदिशे सर्वकाले
नित्योपलब्धम्‌, तेन नित्यसत्रिहितत्वं संसूच्य तदाश्रयणसौकर्य द्योतितम्‌। प्रपन्नाः सुस्थिता
इत्यनेन 'मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते' गी. ७.१४) इति भगवद्रवनमनुसन्धाय
स्वोद्धारे वीतचिन्ता भवन्तीति भावः।

यथोक्तं 'समस्तपुरुषार्थानां साधकस्य दयानिधेः। श्रीमतः पूर्वसिद्धत्वात्‌ सिद्धोपायमिमं
विदुः | प्रपततेर्लक्षणे मन्ते विधी वाक्यान्तरेषु च। भाष्यादौ सम्प्रदाये चोपायत्वं ब्रह्मणि स्थितम्‌'
इति।
पुरुषकारिकनिष्ठास्तु हरिस्वातन्तर्यमैक्ष्य च ।
कृपाप्रचुरमाचार्य मत््वोपायमवस्थिताः ।।१४६ ।।
द्विविधास्ते निजाचार्यकृपामात्रप्रपन्नकाः ।
तथा सेवातिरेकप्रपत्रश्चेति सदा सताम्‌ ।।१४७।।

साधनभक्तिनिष्ठंप्रपन्नच्चेति द्विविधमपि सुमु्षुमभिधायेदानीं पुरुषकारनिष्ठान्‌ विवृणोति
- पुरुषकरिकनिष्ठास्त्विति। केचन पुरुषकारे निष्ठं दधाना भवन्ति, तेऽप्याचार्यनिष्ठा
भागवतकेङ्र्यनिष्ठाश्चति द्विविधा भवन्तीति श्लोकद्रयाशयः। पुरुषकारे घटक एव निष्ठा
येषान्तथाभूताः हरेः स्वातच्यमनन्याधीनत्वमक्ष्य विचार्य कृपाप्रचुरं पुष्कलानुकम्पम्‌ आचार्य
गुरुमेवोपायं भगवव्याप्तिसाधनं मत्वा निश्चित्य, गुरुकृपैव मे सर्वेषं साधयिष्यतीति मन्वाना
अवस्थिता वीतचिन्ता भवन्तीति भावः। वस्तुतस्तु भगवानेवाचार्यः 'यस्माहेवो जगन्नाथः कृत्वा
मर्व्यमयीं तनुम्‌ । तस्माद्धक्तिर्गरौ कार्या संसारभयभीरुणा' इत्युक्तेः। "गुरवो दीनवत्सलाः
इत्युक्तिमनुचिन्त्य कृपाप्रचुरमित्याचार्य विशिनष्टि। इव्थं केचन स्वगुर्वनुग्रहमात्रपरास्तथा च
केचन सतां भक्तिमतां महापुरुषाणां सेवातिरेके निष्ठां दधानास्तत्रेवाभिनिविशन्ते।
अत्रायमभिसय्धिः 'हन्त्येव नियमाद्रध्यान्‌' (२.२.४७) इति रामायणोक्तया
क्षिपाम्यजस्तमशुभानासुरीष्वेवयोनिषु' (१६.१९) इति गीतोक्त्या च पापाचारपरायणेषु जीवेषु
भगवतो निग्रहसङ्कत्पं निश्चित्याविरतापराधानां निग्रहार्थमुद्यतस्य सत्यसङ्कल्पस्य सर्वेश्वरस्य
नियमनात्को रक्षितुं प्रभवेत्तस्यानन्याधीन-त्वादकुण्ठस्वातन््यात्‌। अतस्ताटशस्य
भगवच्छरणवरणेऽपि भीत्यतिरेकात्कश्चित्पुरुषकारो मध्यस्थी घटको वापेक्ष्यते, येन स
साक्षात्तदभिमुखमगत्वा स्वरक्षाप्रर्थनं देन्यप्रकाशनं वा कर्तुं शक्नुयात्तदर्थ स
परमकृपालुमाचार्यमेवोपायतयाश्रित्य निश्चिन्तो भवति, भगवांश्च यथाशास्तरमाचार्यकृपाविशिषं
तत्पुरस्कृतं जीवमाचार्यप्रार्थनया सकरुणः सत्रङ्गीकरोति । इद्माचार्यो
भगवत्रिग्रहसङ्कत्पमपि तत्र शमयितुं प्रभवतीति तद्विशेषो वर्णितं च रामायणे नाशयामि
जगत्सर्व त्रैलोक्यं सचराचरम्‌' (३.६४.७१) इत्युत्तत्वा निग्रहोन्मुखस्य भगवतो
भक्तत्याचार्यश्रीलक््मणद्रारेयं प्रसादनम्‌ 'सदा त्वं सर्वभूतानां शरण्यः परमा गतिः (३.६५.१०),
"पुरा भूत्वा मृदुर्दान्तः सर्वभूतहिते रतः। न क्रोधवशमापन्नः प्रकृतिं हातुर्महसि' (३.६५.४), "ततः
सौमित्रिराश्वास्य मुहुन्तादिव लक्ष्मणः ।। रामं सम्बोधयामास चरणौ चाभिपीडयन्‌' (३.६६.२)
इति। किञ्च समुद्रं गोषयितुमुद्यतमपि भगवन्तं स एव तद्धनुरालम्ब्य रोद्धं प्राभवत्‌
'सोमित्रिरुत्पत्य सम्मुच्छसन्तं मामेति चोक्त्वा धनुराललम्बे' (६.२१.३२) इति।

आचार्यस्य भगवतः सौमित्रेरेवं प्रभावं विज्ञायैवेदं सुग्रीवं प्रतीदं हनुमद्रचनं सङ्गच्छते
"कृतापराधस्य हि ते न हि पश्याम्यहं क्षमम्‌। अन्तरेणाञ्चलिं बद्ध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनात्‌
(४,३२.१७) इति। आचार्यप्रसादो भगव्प्रसादहेतुर्भवति, अतो मुक्तये तद्रत्तापेक्षा स्मर्यते-
"पापिष्ठः क्षत्रबन्धुश्च पुण्डरीकश्च पुण्यकृत्‌ |


षष्टप्रश्रोत्तरे वैष्णवभेदनिरूपणम्‌ १८१

आचार्यवत्तया मुक्तौ तस्मादाचार्यवान्‌ भवेत्‌" इति। "मोक्षमूलं गुरोः कृपा'
इत्युक्तभावाभिनिवेशेन सदाचार्याभिमानोऽपि योगत्वेनोपायत्वेन तत्र तत्र दर्शितः। तद्यथा
"आचार्यस्य प्रसादेन मम सर्वमभीप्सितम्‌ प्रापुयामिति यस्यास्ति विश्वासः स सुखी भवेत्‌ इति।
स्वाचार्यानुग्रहं शरणीकृत्य तत्रियोगात्सधैर्यमवस्थायान्ते भगवद्प्राप्तिकर्ती शबरी रामायणे
वर्णिता, अतः 'कचित्ते गुरुशुश्रूषा सफला चारुभाषिणि' (३.७४.९) इति भगवता पृष्टा सा स्वयं
भगवदर्शनमाचार्यकृपयावाप्तमिति भगवत्समक्षमेव ब्रवीति 'अद्य मे सफलं जन्य गुरवश्च
सुपूजिताः। साक्षाद्धगवद्धक्तिप्रपत्तिरहितानान्त्वाचार्यनिष्ठव पुरुषकारो,
येषामाचार्यकृपाबलमपि न तेषां भागवतशेषतेव पुरुषकार इति साक्षाठ्यपदनाभावेऽपि
तस्पिंस्तज्जने भेदाभावादित्युक्तवासनया परम्परयापीष्टसाधकत्वमाह - तथति ।
श्रीशत्रुघ्रचरितमत्र शिक्षकम्‌। मस्स्मृतिः साधुसेवया, यथीपाश्रयमाणस्य भगवन्तं विभावसुं -
शीतं भयं तमोऽप्येति साधून्‌ संसेवतस्तथेत्युक्तमनुचिन्त्य भागवतकेङ्कर्यमात्रं मे पुरुषार्थ इति
मन्यमाना अपि पुरुषकारिकनिष्ठा एव। यथा राजा स्वसेवकानुबन्धिनामपि रक्षणं करोति, तथेव
भागवताश्रयस्य भगवान्‌ 'पशुर्मनुष्यः पक्षी वा ये च वैष्णवसंश्रयाः । तेनैव ते प्रयास्यन्ति
तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ।। दुर्लभा भगवद्योग-भाविनो भुवि मानवाः । तदर्शनात्तदालापात्सुलभं
शाश्वतं पदम्‌' इत्याद्युक्तेः। 'टश्यते च भगवतोऽपि तद्प्रीतिपरवशता। नारायणस्तमन्वास्ते
वत्सं गौरिव वत्सला' इति। 'अनुव्रजाम्यहं नित्यं पूयेयेत्यङ्प्रिरेणुभिः' (१९.१४.१६) इत्यादुयुक्तेः।
वर्ण्यते च भगवत्सेवापेक्षयापि तद्धक्तसेवामहत््वातिशयः 'सिद्धिर्भवति वा नेति
संशयोऽच्युतसेविनाम्‌। न संशयोऽस्ति तद्धक्तपरिचर्यारतात्मनाम्‌' इति। "आराधनानां सर्वेषां
विष्णोराराधनं परम्‌। तस्मात्परतरं प्रोक्तं तदीयाराधनं परम्‌' इत्यादिना। विधीयते च
भगवत्प्रसादजनकतया भागवतकेङ्कर्यम्‌ः 'तस्माद्विष्णु-प्रसादाय वैष्णवान्‌ परितोषयेत्‌। मम
भक्तभक्तेषु प्रीतिरभ्यधिका भवेत्‌' इत्यादिना। आस्थीयते शुकेनापि भागवते जात्या कर्मणा
वा पापिनां तपश्चर्यादिकं विनैव भागवताश्रयेण परिशुद्धिः - येऽन्ये च पापा यदुपाश्रयाश्रयाः
शुद्ध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नमः' (भा.पु. २.४.१८) इति। अतो युज्यत एवोपायभावस्तत्र सदा
सतां सेवातिरेकं प्रपन्नानामिति सङ्कपः।

प्रपन्नश्चापि दृप्तः स तथा चार्तं इति द्विधा ।
शरीरस्थितिपर्य्यन्तमाद्योऽत्रैव यथीचितम्‌ ।।१४८।।

प्राप्तदुःखादि भुञ्ञानः शरीरान्ते वसीय च ।
महाबोधीऽतिविश्चासो मोक्षसिद्धिमवस्थितः ।।९४९।।


१८२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

अथाऽन्त्यो सहमानस्तत्क्षणमेव तु संसृत्तिम्‌ ।
तथेव भगवत्प्राप्तौ सत्वरस्वान्त उच्यते ।।१५०।।

आश्रयनिबन्धनभेदपुरस्कारेण प्रपन्नमुमुक्षुस्वरूपं यथावत्रिरूप्येदानीम्‌ ' आर्तो वा यदि
वा दृप्तः" (६.१८.१५) इति रामायणोक्तव्यनुसारेण तत्नाग्रैव व्यवसायप्रयुक्तं तदवान्तरमपि भेदं
स्वरूपकथनेन विविनक्ति त्रिभिः प्रपन्नश्रापीति । स च प्रपन्नोऽपि दृप्त आर्तश्चेति द्विधा,
आद्योऽत्रेव शरीरस्थितिपर्यन्तं यथोचितं प्राप्तदुःखादि भुञ्चानः शरीरान्ते मोक्षसिद्धिमवसीय च
महाबोधोऽतिविश्वासश्वावस्थितः, अथान्त्यस्तु संसृतिमसहमानस्तत्क्षणमेव भगवद्पराप्तौ
सत्वरस्वान्त उच्यत इति विवक्षानुगुणपदयोजना। पूर्वार्ध तथेत्यनेन यथा पुरुषकरिकनिष्ठा
द्विधा तथा प्रपन्ना अपीति पूर्वोक्तार्थेन भेदसाम्यं वदति । शरीरस्थितिपर्यन्तमादेहपातमत्रैव
मर्व्यलोक एव। यथीचितमित्युक्तिस्तु सर्वज्ञस्य समर्थस्य न्यायप्रियस्य भगवतः कर्मफलप्रदाने
वेषम्यादिदोषगन्धलेशाभावादृदुःखावाप्तावपि तत्र गुणाकारेण युक्तत्वधियैवा प्राप्तदुःखादी-
त्यत्रादिपदेन सुखसङ््‌ग्रहस्तस्यापि पुण्यफलतया भोगेनैव नाशात्‌ प्राप्तं
स्वार्जितत्वादनिवार्यतयोपेतम्‌, भुञ्जान इत्यत्र "भुजोऽनवने (१,३.६६) इति विधर्जाग-
रूकत्वेऽपि कर्मफलस्य तत्कर्तृगामित्वेन तदैकभीग्यत्वरूपमीौचिल्यं प्रकाश्य भीगे
नासक्तिद्यर्धेत्यते। परमहितेषी भगवान्‌ ऽनिनैव देहेन कर्मफलं भोजयित्वा शरीरान्ते निर्मलं मां
स्वस्वरूपं प्रापयिष्यतीत्यवसीय मोक्षसिद्धिं निश्चित्यावस्थित इति। गुरुणोपदिष्टस्य
भगवदादितत््वस्यापरोक्षानुभूतिर्यस्य स महाबोधः, 'अभयं ददाम्येतद्रतं मम' (वा.रा.६.१८.३३)
इति वक्ता नूनं मां रक्षिष्यतीत्यतिशयेन विश्वासोऽकम्प्रत्ययो यस्य तथाभूतः, स दप्तप्रपत्नः।
यथा पुत्रस्य जीवनमेव दायप्राप्तौ कारणन्तथेव प्रपन्नस्य भगवल्याप्तौ शङ्गव नेति न तदर्थं
प्रयासान्तरापक्षा। यथीक्तं भागवते "तत्तेऽनुकम्पां सुसमीक्षमाणो भुञ्जान एवात्मकृतं विपाकम्‌
हद्राग्वपुर्थिर्वि-

दघन्नमस्ते जीवेत यो मुक्तिपदे स दायभाक्‌ (१०.१४.८) इति। यश्चान्त्यः प्रपन्नः


षष्टप्रश्रोत्तरे वैष्णवभेदनिरूपणम्‌ १८३

प्रातिकूल्यपौष्कल्याद्धीषणत्वेन संस॒तिं संसारं करिब्धं च शरीरमपि
वोदुमसमर्थस्ततकषणमेव सद्यो भगवव्याप्तौ त्वरमाणमानस एवार्तप्रपत्र उच्यते।
चिरश्चुधितस्यामतपानमिव भगवन्तं प्रति तस्य विरहासहिष्णुतया त्वरातिशयो लभ्यते।
तादशविरहाग्रौ प्रारब्धकर्मनाशात्पुनः संसारावाप्तिनेंति, पापस्य भगवद्विरहमयप्रेम-
स्फोरकत्वाभावात्‌। वस्तुतस्तादशामपि प्रारब्धकृतजन्म न भवति, 'न कर्मबन्धनं जन्म
वेष्णवानाञ्च विद्यते" १.१२७.४५) इति लक्ष्मीनारायणसंहितायां प्रोक्तत्वात्‌। सत्वरं त्वरासहितं
स्वान्तं मनो यस्येति सत्वरस्वान्त इति। तथेवेति एकवृन्तफलद्रयवदुभयस्यापि प्रपत्नव्याप्यत्वं
द्योतयित्वा पूर्ववदत्रापि महाबोधातिविश्वासोदयादिकृतं साम्यं वक्ति। स्वाभिमतसम्वे
विलम्बाक्षमस्तीव्रसंवेगवान्‌ आर्तः, दप्तश्च विलम्बाविलम्बा-वनादत्य फलसिद्धिमात्रासक्तः।
आर्तप्रपन्नः संसारजुगुप्सानुसन्धानेन सद्य एव देहनिवृत्तिकामो भवति, टप्तश्च शरीरावसाने
मुक्तिकाम इत्युभयोर्विशोष इति भूषणाशयः। अत्र भावपरिपाकतारतम्याद्‌
टप्तापेक्षयार्तस्यो्कृष्टत्वादेव वात्मीक्युक्ताभ्यहिंत-पूर्वक्रमपरित्यागः।

श्रवणादिमात्रनिष्ठाः शुद्धभक्ताः प्रकीर्तिताः ।
अन्तर्भव्यिास्तत्र तत्र तथानुक्ता मुमुक्षवः ।।१५१।।

श्रवणकीर्तनादिषु नवसु भक्तिभेदेष्वन्यतमे निष्ठावतां का समाख्या, कुत्र च मुमुक्ुभेदे
तदन्तर्भाव इत्याकाङ्कायामाह - श्रवणादिमात्रेति। ये च श्रवणादिसाधन-भवक्तेरेकेकभेदे
निष्ठावन्तस्ते शुद्धभक्ताः प्रकीर्तिताः, यथा वा केचन 'हरेरनाम हरेनाम' इत्यनुसन्धाय नाम्येव
महतीं निष्टं धारयन्तो नाम्येव भगवदभेदाध्यावसायेन वा प्रीतिजुषो भवन्ति तादृशां
नामरूपलीलाधामनिष्ठानामङ्खोपासकानां तत्र तत्रान्तभवि विधेयः। इद्मनुक्तानामेषां
यथायोग्यं मुमुक्चुभक्तेष्वन्तर्भावः करणीय, एषामपि मुमुक्षुत्वात्‌। अत एवैषां भागवते पुनर्भवः
फलमुक्तं 'श्रण्वन्‌ गृणन्‌ संस्मरयंश्च चिन्तयन्नामानि रूपाणि च मङ्गलानि ते। क्रियासु
यस्त्वच्चरणारविन्दयोराविष्टचेता न भवाय कल्पते" (१०.२.३७) इति।


१८६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

परिचरणैकोदेश्यसाम्यं द्योतयन्नुपसर्गेक्यादनुभूयमानानन्देऽप्युच्चाक्चराहि्यं ध्वनयति।
परमयोगिभिरध्यतुमपि दूरस्य भगवत एभिर्न केवलं सात्निध्यं प्राप्यतेऽपितु यथायोग्याकरेण
परिजनादिभावेन निव्यं निरपेक्ष स परिचर्यते, इत्यहो स्वरूपानन्दापेक्षयाप्यपरिच्छेद्य-
ब्रह्मस्पर्शद्यानन्दास्वादधन्यतातिरेकस्तेषाम्‌ ।

भागवताः केवलाश्च कादाचित्का अपि द्विधा ।
तत्र भागवता बोध्या ये तेषु भगवत्पराः ।।१५५।।
भगवद्धोग्यभूत्यादिसाक्षात्कारसुखाश्रयाः ।
श्रीराममानसा नित्यं तदनुध्यानतत्पराः ।।१५६।।
केचिद्‌ गुणानुसन्धानपराः कैडकर्यतत्पराः ।
इत्थं महर्षिभिः प्रोक्ता द्विविधा भगवत्पराः ।।१५७।।
द्विविधा केवला बोध्या दुःखभावैकतत्पराः ।
आत्सानुभूतिपरमा इति चोक्ता महर्षिभिः ।।१५८।।

मुक्तेषु स्वरूपनिर्देशपूर्वकं सविभागं नित्यमुक्तं समुत्नीय कादाचित्कमुक्तं
तस्स्वरूपभेदा-विष्कारेणावगमयति - भागवता इति। करुणासिन्धीर्भगवतः सञ्जातेन
केनाप्यनुग्रहेण कदाचिज्जातमुक्तेरेव कादाचित्तत्वमर्थतः सिद्धम्‌। एतेनाकस्मिकत्वाद्‌
दुर्लभत्वं सूच्यते। ते कादाचित्का मुक्ता अपि भागवतकेवलभेदाद्‌ द्विधा, तेषु भगवत्परा
ीसीतारामातुरकता भागवता बोध्याः। तेषामपि तदनुध्यानानन्दपरा, केड्कर्यपरा इतिभेदद्रयम्‌।
प्र


षष्टप्रश्रोत्तरे वैष्णवभेदनिरूपणम्‌ १८७

भगवद्धोग्यभतेर्नित्यानवहोश्वर्यमस्याः शुद्धसत्वमयत्वास्स्वरूपगुणसंस्थानादिवेचित्रयातिशयेन
नित्यमपूर्ववदनुभाव्यमानाया साक्षात्कारेणानुभूत्या प्राप्तसुखस्याचिन्त्यानन्दस्याश्रयभूता
भवन्ति। श्रीरामे त मानसं येषान्तादशा अतस्तदिव्यसौन्दर्यदि-
लुब्धमानसतया नित्यं ध्याने चिन्तने तत्पराः संलम्रा ये भवन्ति, ते
विभवाऽनुचिन्तनरसिकाः। केचिच्च भगवतः कारुण्यमाधुर्यमार्दवसौशील्यादि-
दिव्यगुणानुसन्धानपराः, अतो गुणैदस्यिमुपागत इत्युक्तया गुणगृहीतचेतसः तक्के र्ये
करसिका भवन्ति। इवं केचित्साक्षात्कारद्रारा तदनुचिन्तनमग्राः, अपरे पुनस्तद्गुणा-
कृष्टमनस्काः केङ्कर्यरसमग्रा इति भावः।

इत्येवं क्रान्तदर्शिभिः भगवत्परकादाचिक्तमुक्तानां भेदद्रयमभाणि। आश्चर्यमय-
विभूतिसाक्षात्तारेण चमत्कृ तचेतसस्तदानन्दसिन्धौ निमग्राः, अपरे च दिव्यगुण-
लुब्धास्तत्सेवासुखरसमप्यास्वादयन्तो भवन्तीति मिथी भेदः। एकत्र मनोनयनानन्दरू पायाः
स्वात्मनिर्वत्तेः प्राधान्यमपरत्र भगवदेकसुखपर्यवसायिसेवानन्द-रुचिवेचितर्यकृतो भेदः। तेन
मुक्तानां भगवत्परिचर्याद्यर्थन्तदनुगुणविग्रहावाप्तिर्थतः सिद्धा। एतेन प्रत्यगानन्दापेक्षया
परमात्मानन्दस्य पारम्यं द्योतितम्‌। येन हि स्वात्मानन्दमप्यविगणय्य भगवदानन्दे ते
निमज्नन्ति। कादाचित्कमुक्तेषु ये केवलमुक्तास्तेऽपि दुःखभावेकतत्परा आत्मानुभ्रूतिपरमा
इति नाग्रा महर्षिभिर्दिधा प्रोक्ताः। स्वात्मानन्दापेक्षया तब्यतिरिक्ते सर्वत्र
दुःखशावमेवानुसन्दधते; यद्रा दुःखपङ्कमग्रानां सांसारिकजनानां दुःखानुचिन्तया
करुणा्द्रचेतसो भवन्ति, सर्वज्ञत्वलाभाददुःखं सर्वं विवेकिन इल्युक्तेः। दुःखभावेकतत्परत्वे
तेषामपि दुःखितत्वं स्यादिति चेत्र तेषामविद्यानावृतत्वादुःखमूलकर्मणोऽप्रसक्तेश्च । अपरे
चात्मानुभूतिः स्वात्मानन्दानुसन्धानं परमा अव्यर्थप्रिया येषान्त आत्मानुभूतिपरमाः।
परिशुद्धस्वात्म-स्वरूपानन्दानुभवे निमग्ना इत्यर्थः। एतेन भगवद्रामानन्दाचार्यमते
केवल्यमोक्षस्य स्वीकारो बोध्यते, यद्यप्ययं कैवल्याख्यो मोक्षी
वेदान्तदेशिकप्रभृतिभिर्यायसिद्धाञ्चनादौ श्रीयामुनादिमतोपान्यासपूर्वकमनृद्य युक्त्या
प्रत्याख्यातः। किन्तु सर्वकर्मक्षयेण भगवदनुभवरहितस्यास्य स्वीकारेऽपि न क्षतिः। केचन
त्वस्य मुक्तिविशेषत्व आनन्दतारतम्यमवर्जनीयं स्यादित्याशङ्कय प्रत्याचक्षते।

अतो भगवदनुभवरहितात्मानुभवमात्रतृप्तस्यास्य केवलमुक्तस्य
विरजापरमव्योग्रोरन्तरा केवलः स्मृत इति स्थानविशेषं निश्चित्य मुक्तत्वव्यपदेशस्यापि
विगतेच्छाभयक्रोधी यः सदा मुक्त एव स इत्यत्रेव मुक्तत्यद्रूरविप्रकर्षेण गौणत्वान्न
मुख्यमुक्तिरिति कथयन्ति; किन्त्वस्मदाचार्यैस्तु तसस्वीकारो व्यधायीति विशेषः।

* * (इति षष्प्रश्रत्तरे वैष्णवभेदनिरूपणम्‌) **
|| श्रीसी तारामार्पणमस्तु ।।


(अथ सप्तमप्रश्रत्तरे वैष्णवलक्षणनिरूपणम्‌)

समुच्यते सम्प्रति लक्षणं सन्महात्मनां सदुगुणवैष्णवानाम्‌ ।
विरिद्चिशम्भुश्रितरामचन्द्रपदारविन्दस्थितचेतसां हि ।।१५९॥।


श्रीवेष्णवत्वस्य जीवत्वव्याप्यतया जीवभेदनिरूपणात्तद्धेदनिरूपणसिद्धेरिदानीं पृष्टक्रमानुगुणं
श्रीवेष्णवलक्षणं वक्तु प्रवर्तति समुच्यत इति। सम्प्रति हि महात्मनां
विरिञ्चिशम्भुश्रितरामचन्द्रपदारविन्दस्थितचेतसां सद्गुणवेष्णवानां सल्लक्षणं समुच्यत इति
विवक्षितार्थानुसारेण पदनिवेशः। जीवस्य लक्षणमितिवल्लक्षणीये प्राय एकवचनस्य दर्शनेऽप्यत्र
तेषां वैष्णवानां लक्षणं किमित्याकारकप्रश्रवाक्ये लक्ष्यवाचके
बहुवचनदर्शनात्तदनुरूपस्योत्तरवाक्ये बहुवचनप्रयोगस्य युक्तता। वेष्णवानां लक्षणे पुष्ऽत्रत्यं
सदृगुणवेष्णवलक्षणमुच्यमानमयुक्तमिति चेन्न; उत्तमानुत्तमयोर्युगपत्‌
प्राप्तावृत्तमपरित्यागस्यायुक्तत्वात्‌। न हि रत्रलक्षणे जिज्ञासिते प्रथमं दुष्टलक्षणं
परीक्षणायोपादीयतेऽङ्वेकल्यात्‌, तस्य लक्ष्यत्वेऽपि निर्दुष्टं र्नं निदर्यत इति विशिष्टोपादाने
नायुक्तता। 'हरावभक्तस्य कुतो महद्गुणाः' (भा.पु ५.१८.१२) इत्युक्तिमनुसन्धायाह - सद्‌
गुणवेष्णवानामिति। सतां सज्जनानां गुणा येषु ते सद्गुणाः, सदुगुणाश्च ते वेष्णवास्तेषाम्‌, यद्रा
सदुगुणैरेव वैष्णवा न तु नाग्रैव, लोके पञ्चसंस्कारदीक्षितमात्रेऽपि
वेष्णवपदव्यवहारदर्शनात्तादशनामवेष्णवव्यावृत्तये सदृगुणेति। यद्रा भगवद्गुणाकृष्टतया
वेष्णवाः, 'गुणेदस्यिमुपागतः' (वा.रा.४.४.१२) इति श्रीलक््षणोक्तेः। वेष्णवेर्यथा भूयेत तथा
स्वरूपानुगुणाचारनिष्ठा इत्यर्थः।

तेनाचारणशुचितोक्ता।

विहितानुष्ठानेन बुद्धिर्विकासमेतीति सदाचारफलत्वेन तद्बुद्धिशुद्धिमाह -महात्मनामिति।
महान्‌ विशदः समुदार आत्मा बुद्धिर्येषां, विशदज्ञानानामिव्यर्थः। महति भगवत्यात्मा
बुद्धिर्येषामिति विग्रहे सामानाधिकरण्याभावाच्छयमाणात्वानापतिः स्यात्‌। अवदात्रज्ञानां
चित्तमनायासेन भगवत्पादारविन्दयोरनुरक्तं भवतीति बुद्धिवेशद्य-


सप्तमप्रश्रोत्तरे वैष्णवलक्षणनिरूपणम्‌ १८९

1250101 फलमाह - विरिच्चिशग्प्वादिना। विरिच्चिशमग्पुभ्यां हिरण्यगर्भशङ्कराभ्यां
त्रितयोः सेवितयो रामचन्द्रपदारविन्दयोः श्रीराघवेन्द्रचरणकमलयोः स्थितानि संलग्रानि चेतांसि
मनांसि येषामिति। विरिच्चिश्च शग्पुश्रेति द्रन्द्र उभयोर्धित्वेऽप्यत्पाच््वाच्छग्पुपदस्य पूर्वप्रयोगे
प्राप्ते भागवतोक्तसृष्टिक्रमम्रित्यानुज्येष्ठं पदाधानम्‌। विधातृत्वेन महादेवत्वेन च लोक
आराध्यतया प्रथितप्रभावयोरपि रामचन्द्रपदारविन्दाश्रितत्वे भगवतो रामस्य स्वेतरसर्वराध्यत्वं
संसूच्य सर्वेश्वरत्वं प्रकाशितम्‌। भगवत्पदारविन्दाश्रयणोक्तेः
तन्मकरन्दलुब्धशभ्रमरवदेकान्तरसिकत्वं व्यज्यते। प्रितशब्दो यदि रामच्द्रेऽन्वीयते तदा
तयोश्चरकोखतं, पदान्तेऽन्वीयते तदा तदास्यन्तयोर्गम्यते। एतेनोभयोरेश्वर्यं
श्रीरामपादारविन्दाश्रयस्यैव फलमिन्युक्तं भवति। यथा ऋग्वेदे "अस्य देवस्य मीदुषो वया
विष्णोरेषस्य प्रभथे हविर्थिः। विदे हि रुद्रो रुद्रियं महित्वं यासिष्टं वर्तिरश्चिनाविरावत्‌' (७.४०.५)
इति। ' महादेवः सर्वमेधे महात्मा हुत्वात्मानं देवदेवो बभूव' (१२.२०.१२) इति महाभारतोक्तेः,
"प्राजापत्यं त्वया कर्म मयि सर्व निवेशितम्‌" (७.१०४.७) इति रामायणे श्रीराममुददिश्य
ब्रह्मणोक्तेश्च। स्थाधातुर्गतिनिवृत्यर्थस्तेन प्रकृत्या चपलवचेतसोऽपि यदासाद्य गतिनिवृत्तिरिति
मकरन्दपौष्कल्यद्योतनेन तदास्वादनमुग्धमधुकरवृत्तिर्ध्वन्यते। इथं सद्गुणपदेन कर्मणः
महात्मपदेन बुद्धः पदारविन्दस्थितचेतस्त्वेन मनसश्च प्राशस्त्यमुत्तत्वा वेष्णवे साधनवैकल्यं
निरस्य सर्वसाधनसमन्वयः प्रदर्शितस्तत्रापि चरमविशेषणे भगवत्पदारविन्दप्रीतावितरयोः
पर्यवसानं सिद्धान्तितम्‌। यद्यपि द्रूषणत्रयरहितधर्मो लक्षणं भवति, तथाप्यस्फुटत्वादि-
राहित्यद्योतनाय सदिति तद्विशेषणम्‌। अज्ञानसंशयविपर्ययप्रतिक्षेपेण उच्यत इति समुच्यते।

धृतोर्ध्वपुण्ड्स्तुलसीसमुद्धवां दधच्च कण्ठे शुभमालिकां जनः ।
तज्नन्मकर्माणि हरेरुदाहरेद्‌ गृहश्च नामानि शुभप्रदानि सः ।।१६०।।

भगवद्यतिरिक्तस्य सर्वस्यापि तच्छरीरतया वेष्णवत्वे देवताप्रत्ययान्तस्य च
विष्णुदेवताके हविराद्यचेतनेष्वपि च तत्वे प्राप्ते सामान्यतः पञ्चसंस्कारपूर्वकभगवत्तदीयैक-
परत्वमिह सद्विष्णवलरक्षणम्‌, तत्र तत्तदीयपरत्वस्य मुख्यत्वेऽपि तद्योग्यतासिद्धये


१९० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

संस्कारपूर्वकत्वमनिवार्यम्‌। तत्तदीयपरत्वाभावे देवतोदेश्यकस्य संस्कृतपुरोडाशस्य
प्रदीप्त आवहनीयाग्रावनिर्वपणवदत्यन्तायुक्तता, तस्य तादर्ध्यात्‌। इदं
विरक्तगृहस्थीभयसाधारणम्‌। यथीक्तं 'गृहीतविष्णुदीक्षाको विष्णुसेवापरो नरः। वेष्णवश्चत्र
सङ्ग्राह्यः स्कान्दादुयुक्तानुसारतः' इति। पञ्चसंस्कारेषु मन्तनामतापानामस्फुट तयोर्धवपुण्ड्‌-
तुलसीमालयोश्वातितरां स्फुटत्वात्तत्राप्यरध्वपुण्ड्स्य विप्रकृष्टन्तरतोऽपि लक््यमाणत्वेन सर्वादौ
तत एवाचारमूलं लक्षणं वक्तुमुपक्रमते घृतोर्ध्वपुण्ड्‌ इति। यत्तदोर्निप्यसम्बन्धात्स इत्यनेन
यच्छब्दपरामशव्यो धृतोर्धवपुण्ड्स्तुलसीसमुद्धवां शुभमालिकां च कण्ठे दधद्धरेः शुभप्रदानि
नामानि गृहश्च तज्जन्मकर्माण्युदाहरेत्स जनः वैष्णव इति विवक्षानुगुण-पदव्यवस्थितिः।
ऊर्ध्वपुण्डदेः प्राथम्येनोक्तेर्वेष्णवत्वस्य पञ्चसंस्कारमूलकत्वं दर्शितम्‌। पुण्ड रेखा,
ऊर्ध्वगामिरेखाकारतया नासिकामूलाललाटे चर्चितं तिलकमूर्ध्वपुण्ड्म्‌। विहितमृदा समन्त्रकं
यथाविहितं द्वादशसु स्थानेषु धतमूर्धवपुण्डं येन सः। यथा भगवाग्डिवो
भगवत्पादतीर्थबुद्धयात्यादरेण गङ्गां शिरसा दधार, तथैवाहल्योद्धारादौ दष्प्रभावेर्भगवत्पादर-
जोर्भिहरिपादाकृव्योर्ध्वपुण्ड धरते वेष्णवजनः। यज्ञोपवीतधारणादिवद्धधातोरत्र
प्रयोगादादरातिशयः प्रकाशित इति न विलेपनादि-शब्दप्रयोगः। ऊर्ध्वपुण्ड्मात्रोक्तत्या
तव्याप्यानां लाव श्रीप्रभृतीनां सङ््‌ग्रहः। यथा हि पतिव्रताया माल्यं
सौभाग्यभ्रियं पतिपारार्थ्य च सूचयति, तथैव वेष्णवानां भगवते निवेदितत्वं तत्पारार्थ्य
महाभागवतसंश्रयञ्च ख्यापयति तुलसीमालेत्याह - कण्ठे शुभमालिकां तुलसीसमुद्धवां
दद्यदिति। कमलाक्षादीनामपि शुभमाल्यत्वेन परिगणितत्वेऽपि विशेषणविधया
सर्वव्यतिरेकात्नियमयति - तुलसीसमुद्धवामिति। संस्कारसमग्पादने तस्या एव
सर्वतिशायित्वात्‌, 'तुलसीसम्भवं सर्वं पावनं मृत्तिकादिकम्‌' (६.२३.२) इति पद्मपुराणोक्तेश्च। न
च तुलसीमालाधारणस्य सन्ध्यादौ कुशादिधारणवदनुष्टान-कालव्यापित्वमस्त्विति वाच्यम्‌।
उपनयनादनन्तरं यज्ञोपवीतधारणस्य यथा न यज्ञाद्यावधिकत्वं, तथेव तस्या यावस्जीवं
धार्यताया विहितत्वात्‌।

यथावस्थितसेवाधिकारसिद्धये तदविच्छिन्नयोगस्य युक्तत्वात्तद भावे योग्यतावेकल्यात्‌
स्वरूपानुगुणसेवाया अलाभेन स्वरूपप्रच्युतिः स्यात्‌। यथा त्वं भगवत्पादयोर्नित्यसङ्खता तथा
मामपि कुर्विति भावनया श्रीरामचरणारविन्दप्रीतिमिच्छन्दिवेष्णवजनैः समाराध्येति
महतादरेण रियत इत्याह- दधदिति। अत्रात्ये दधत्पदे उत्तरार्धे गृहतनिति पदे च लक्षणहेत्वोः
क्रियाया इति लक्षणे शता। वेष्णवलक्षणप्रस्तावे पञ्चसंस्कारेषु च तुलसीमालायाः प्रामुख्येन
समावेशात्तद्रहितस्यावेष्णवत्वं सूचितम्‌। जन इल्युत्तत्वा मनुष्यमात्रस्याधिकारः सूचितः।
चिह्नरूपं लक्षणमुत्क्तत्वेदानीं तन्निसर्गसिद्धव्यापारं प्रदर्थ्यं लक्षयति हरेः शुभप्रदानि नामानि
गृहत्रिति । तन्नामग्रहणादिभिरिति


सप्तमप्रश्ीत्तरे वेष्णवलक्षणनिरूपणम्‌ १९१

वेकुण्ठनामग्रहणमित्यादौ प्रयुक्तधातुमेवोपादत्ते गृहत्रिति, यथाकल्थ्चिद्‌ ग्रहणेऽपि
कल्याणकरत्वमेवेति सूचितम्‌। हरेरश्रितविपद्धरणशीलस्य भगवतो रामस्य, तेन
बन्धहारित्वमुक्तं, यद्रा सर्वावतारसाधारणाद्‌ हरेरिति सामान्यनिर्देशान्मीरादिवन्नारायण-
कृष्णगोविन्दादिनामग्रहणमप्यभिमतमेव, तेन सम्प्रदायान्तरे दश्यमानं दुरवग्रहं निरस्य
श्रीसग्प्रदायस्यास्य भावशुद्धिरौदार्यञ्च प्रकाशितम्‌। नामानीति बहुवचनं यथारुच्यु-
पादानसौलभ्यद्योतनाय। किञ्चैतेन चान्द्रायणादिवक्कृच्छसाध्यं न, अपित्विदन्तु वाङ्‌
मात्रसाध्यमिति लभ्यते। रक्ष पाहीत्याविक्रियापदाभावेऽपि नाम्ना सम्बुद्ध्या अलयिति।
व्याकरणसंस्काराभावेऽपि तेषां बोधकताशक्तत्या नित्यया न क्वचिदपि सादुगुण्यहानिः। अत
एव पदानीति नोक्तम्‌। नाम्नां मोक्षसाधनतामाह- शुभप्रदानीति । अमङ्गल-विधूननेन
निरतिशयानन्दं भगवन्तमपि प्रयच्छन्तीव्यर्थः, तस्यैव सर्वशुभाश्रयत्वात्‌। ' नाम स्वस्त्ययनं हरेः
(६.२.७) इति भागवतोक्तेः । उक्तञ्च सकृदुच्चारितं येन हरिरिव्यक्षरद्रयम्‌। बद्धः परिकरस्तेन
मोक्षाय गमनं प्रति' इति। अनुपलब्धे श्रीतरि नामजपं कुर्यात्‌, उपलब्धे च
तस्िंस्तजजन्मकर्माण्युदाहरेदिति। हरेर्जन्मकर्मणो रहस्यतयान्यधाप्रतिपत्तिवारणाय
विविधीपपादकवचनोपादनं द्योतयितुं धात्वन्तरेणाह - उदाहरदिति। अत एव
भगवताऽधिगीतमेवमगायि "जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत््वतः। त्यत्तत्वा देहं पुनर्जन्म
नेति मामेति सोऽर्जुन' (४.९) इति। जन्म च कर्म चेति समस्यमानपदयोर्द्वितवेऽपि
जन्मकर्मणामिति बहुवचनं लीलावताराणा-मार्विभावेहितयोः प्रतिकल्पं वैचित्यं प्रकाशयितुं
तदपरिच्छेद्यतामभिधत्ते। तेन जन्मानि च कर्माणि चेति विग्रहो युक्तः।
णुभ्प्रदानीत्यस्यात्राप्यन्वयः फलनिर्देशकविशेषणैक्याद्‌ नामग्रहणस्य गुणकीर्तनस्य च
समानफलकत्वं सूचितम्‌।

सीतापतेः संशृणुयात्रिरन्तरं कथां च गायेत्सुयशोऽङ्कितां मुहुः ।
रूपं तदीयं च चराचरात्मकं पश्यन्‌ सतां सङ्गमुदारधीश्चरेत्‌ ।।१६१।।

सत्सङ्ं विना भगवत्कथाश्रवणस्य न कदाप्यवसरो लभ्यते, तदगुणचरितश्रवण-
कथनाभ्यामृते न बुद्धिवेशद्यं तद्विना च न जगतो भगवदात्मकतया दर्शनमिति "वासुदेवः


१९२ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः

सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः' (गी. ७.१९) इति भगवदुक्तं माहास््यं
वेष्णवस्तदनुगुणसाधनपरतया लभत इत्याह- सीतापतेरिति। सर्वादौ भगवदात्मक-ताया
अपरोक्षानुभूतेः क्रमं विवक्षस्तादशदृष्टिप्रकर्षस्य भगवद्गुणश्रवण-कीर्तनैक मूलत्वं दर्शयितुं
वेष्णवस्य कल्याणगुणाकरभगवल्लीलागुणाल्धिमज्जनप्रावण्यमाह - कथां निरन्तरं स
शृणुयादिति। कथाश्रवणं विना तद्विषयतदुपस्थापनादिज्ञानाभावेन कथागाने तद्धेतुतया श्रवणं
पूर्वमुक्तम्‌, आदौ कथां संशृणुयात्ततोऽ वाप्तबोधौ भगवद्रसिकेषु गायेदिति भावः। वेष्णवस्य
साख्याहित्वाद्धक्तेश्च महासारत्वात्तदवाप्तयेऽन्तरङ्गसाधनं कथाश्रवणमेव, 'यस्यां वै
श्रूयमाणायां कृष्णे परमपूरुषे। "क्तिरुत्पद्यते पुंसः शोकमोहश्यापहा'

(१.७.७) इति भागवतोक्तेः। सत्कारासेवितेऽपि तत्र साद्गुण्यायापेक्षितमविच्छेदमाह
निरन्तरमिति। कथामिति देहलीदीपन्यायेन पूर्वपादगते संशृणुयादित्सत्रोत्तरपादगते गायेदिल्यत्र
चान्वेति। विषयस्यैकस्य निरन्तरासेवनाद्‌ जातं वैरस्यमपनेतुं तदनुरागविवृद्धये यशः
ख्पापकानेकरोचकप्रसङ्गसम्पत्तिमाह सुयशोऽङ्कितामिति। यद्रा सुयशोऽङ्कितामित्यस्य
गायेदित्यत्रैवान्वयः; संशृणुयादित्यत्र तु यथापठितं निर्विशेषेण कथामात्रमन्वेति, तेन भगवत्कथां
सरसां सामान्यं वा यथाकथिच्चत्कुतश्चिद्रा लब्धां संशृणुयात्तस्या वक्त्रधीनत्वात्‌; किन्तु गाने स्वयं
प्रवृत्तो वेष्णवो बहुधा विमृश्य भक्तिवृद्धये सुयशोऽङ्कितामेव कथां गायेद्‌, गाने तस्य
स्वातन््यादिति भावः। आविर्भविप्रसङ्गन भक्तवाज्छापूरकत्वं विश्वामित्रमनुगच्छतो
गुरुजनपारतन््यं, यज्ञरक्षया धार्मिकजना-निष्टनिवर्तकत्वम्‌, अहल्योद्धारणप्रसङ्गन
पतितपावनत्वं, वनगमनप्रसङ्गेन मातापित्रोभक्तिः, सौभ्ात्रञ्च, निषादाद्याश्लेषेण सौशील्यं
खरद्रूषणाद्युद्धारेणाश्रितजनसंरक्षकत्वं, जटायुषो गतिदानेन कृतज्ञत्वं, विषण्णसुग्री वक
निवारणेन दीनबन्धुत्वं, विभीषणाभयदानेन शरणागतवत्सलत्वं,प्रत्यावृत्तस्यायोध्याधिपतेः
त्यागसमुज्ज्वलं प्रजारञ्चनमिव्येवं-विधानन्तयशोगुग्फितां भगवत्कथां गायेत्स वैष्णव इति।
सतीष्वप्यनेकविधावतार-कथास्वाचारशिक्षणेन धर्मप्रवृत्तौ रामकथाया यथा सामर्थ्यं न तथा
तदितरावतारकथानाम्‌। अत एव श्रीकृष्णलीलाप्रधाने भागवतेऽपि
भगवद्रामचन्द्रस्यानितरसाधारणं सार्वभौममृषिजनगीयमानं यशोजातमनवद्यतया स्तौति
शुचा यस्यामत नृपसदस्सु यशोऽधुनापि गायन्त्यघघ्रमृषयो दिगिभिन्द्रपटम्‌' (९.११.२१)
इति। '

रामगायणाल्वरम्‌ः इत्युक्तेः

स्वाभीष्टविषयनिर्धरणेन कथां नियमयति सीतापतेरिति। यद्विषयकरतावति-
शयाधानमपेक्षितं तदनुरूपानुध्यानोत्तेजकसामग्म्रुपादानस्यौचित्यात्‌। सीतायाः पतिस्तस्य
सीतापतेः, सर्वधानुरूपपव्रीयोगोत्तम्पितचरितप्रकर्षस्य श्रीजानकीवल्लभस्येत्यर्थः |
स्तीपुंसात्मकस्य मानवसमाजस्य कर्तव्यशिक्षार्थ प्रवृत्तं रामायणं न अयमाशयः


सप्तमप्रश्ीत्तरे वेष्णवलक्षणनिरूपणम्‌ १९३

केवलं रामचरितेन पर्तिमेत्यपितु श्रीसीतारामयोश्वरितेन। भगवता नित्ययुक्तापि
जगन्माता लीलाप्रयुक्तेस्तिभिरपि स्ववियोगैरनन्यशेषत्वमनत्रूयाहत्वमनन्यभीग्यत्वन्च प्रकाश्य
स्वस्याः पतिपारार््य प्रबोध्य न केवलं नारीधर्ममपितु जीवस्वरूपमपि ज्ञपयति। अतो
गाङ्गयामुनतरङ्गसङ्गसुभगेव रामायणकथा काञ्चिन्मनोज्ञतां बिभ्राणा सहदयवेष्णवानां
समधिकस्वादुतमा भवतीति ललितयुगलमाधुर्याभिधायिना नाम्रा कथान्तरादब्यतिरेचयतीति
भावः। ताटशकथाया नित्योपलब्ध्यैकभूमयस्तद्रसेकजीवनाः सन्त एवेति वेष्णवस्य
तत्प्रसक्तिमाह - सतां सङ्गश्वरेदिति । 'सत्सु सज्जेत बुद्धिमान्‌" इत्युक्तेस्तत्तवज्ञ-
महात्मनामुपदेशेन रागोच्छेदवर्णनात्तत्सङ्खः परमं ज्योतिः, यच्च विद्योतयति चेतः, प्रबोधयति
विवेकं, विगमयति दुर्मतिम्‌, अपहरति मलं मलिनात्मनाम्‌, सङ्गमयति च भगवद्धावसरणिम्‌।
अत उच्यते भागवतेऽपि 'सन्तो दिशन्ति चक्षूषि' (११.२६.३४) इति। भगवच्चरितसेवाफलमाह
उदारधीरिति । विशदप्रज्ञः इत्यर्थः। तादृशप्रञ्ञाफलमाह- रूपं तदीयं चराचरात्मकं जगत्तदीयं
तस्य भगवतो रूपमिति पश्यन्‌ साक्षात्करोति चराचरात्मकमित्यत्रात्मपदं स्वरूपपरम्‌, तेन
बहुव्रीहिस्ततः समासान्तः कप्‌; जगदित्यर्थः। भगवानेवास्य जगतो निपित्तोपादानकारणम्‌,
यथा घटादौ कार्ये उपादानभूतमृदतिरिक्तं किमपि नोपलभ्यते, घटस्य मृण्मयत्वात्‌ः तथेव
कार्यभूतं चराचरं जगद्धगवन्मयमित्यनुभवति वैष्णवो भगवदुपादानकत्वात्‌। 'यतो वा इमानि
[तानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति' (ते. ३.१.१) इत्यादिश्रुतिभिः, 'यस्ित्निदं यतश्चेदं येनेदं य
इदं स्वयम्‌' (८.३.२३) इति श्रीमद्धागवतोक्तेश्च यस्िन्नधिष्ठाने यत यदुपानादेन कर्द
जातमतस्तद्रूपमेवेत्याह- य इदं स्वयमिति कथं जगन्मिथ्या स्यादिति भावः। अत एव
चैकविज्ञानेन सर्वविज्ञानमिति सिद्धान्त उपपद्यते। वस्तुतस्तु चिदचिदित्युभयं वस्तु कारणावस्थं
कार्यावस्थं वा भवतु. तत्सर्वं भगवच्छरीर भूतमिति भगवदाश्रितम्‌, भगवांश्चीभयोरात्मेति सर्व
भगवदात्मकमत एव सामानाधिकरण्येन सर्वविशिष्टो भगवान्‌ राम एव सर्वत्र राजते। "यस्य
पृथिवी शरीरम्‌, 'यस्यात्मा शरीरम्‌' इत्याद्यन्तर्यामिव्राह्मणोक्तत्या व्रह्मासमि' इत्यादावपि
शरीरात्मभावेन विशिषटकत्वविवक्षया जीवब्रह्मसामानाधिकरण्यं सग्भवतिः सम्बन्धविशेष-
विवक्षयैव रामायणे रामसुग्रीवयोरेक्यमित्युक्तम्‌।

"ठेतदात्म्यमिदं सर्वम्‌' (छा.६.८.७) इति श्रुतेः, "सर्व ब्रह्मात्मकं तस्य

विद्ययात्ममनीषया' (१९.२९.१८) इति भागवतोक्तेश्र। अतो नात्र सर्वभेदमिध्यात्व-वेदनेन
स्वरूपैक्ये तात्पर्यम्‌। यद्रात्रार्जयन्‌ वसतीत्यत्रार्जनार्थी वास इत्यर्थलाभाल्लक्षणहेत्वोः क्रियाया
इति फलार्थ शता, तथेवात्र चराचरात्मकं तदीयं रूपं पश्यन्‌ सतां सङ्गञ्चरेदित्यत्र
तादृशब्रह्मामकदर्शनार्थ सत्सङ्खं चरेत्ततो बुद्धिवेशद्यलाभात्‌।


१९४ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः
चापादिपञ्च्यायुधचिहिताङ्गकः समीक्ष्य हृष्टश्च हरिप्रियान थ ।
तथाविधान्‌ भक्तिपरः प्रपूजयेत्सुवैष्णवाञ्जन्मफलादि संस्तुवन्‌ ।।१६२।।

वेष्णवलक्षणप्रस्तावे तापसंस्कारस्यानुपेक्षणीयतां निर्दिशन्‌ भागवतपरत्वं घटकीकरोति
चापादिपनञ्चायुधचिहिताङ्गक इति। अतप्ततनूर्न तदामो अश्रुते

(ऋ. ९.८३.१) इति मन्त्रेण भगवदायुधाङ्कनं विहितम्‌। तत्र धनुर्बाणनन्दकचक्रादेः
पञ्चायुधत्वे धनुर्बाणयोः प्रथमोपादानान्मुख्मत्वमुक्तम्‌। "यो नाङ्कितो धनुशैर्न च
मन्तराजस्योपासको न स जनो रघुनन्दनस्य इति सदाशिवसंहितोक्तेः। पञ्चायुधेषु
कचिदन्यतरयोरङ्कनेनापि तस्सिद्धया पञ्चायुधपदोपादानम्‌, अङ्कनाधारानुरोधन द्रयोरादानन्न तु
पञ्चानामपीति बोध्यम्‌। अयन्तापसंस्कारोऽत्र निर्दिश्यमानः संस्कारान्तरस्याप्युपलर्षणम्‌;
संस्काराणां पञ्चत्वानुपपत्ते। इत्थं पञ्चसंस्कारसंस्कृतो वेष्णवस्तदीयानां समर्चनमिति
पाञ्चरात्रोक्तेः 'वेष्णवे बन्धुसत्कृत्या" इति (११.१९.४४) भागवतोक्तेश्च सुवेष्णवान्‌ प्रपूजयेत्‌।
सुवेष्णवानित्यत्र स्विति नेतरव्यावर्तकमपितु प्रकृत्या शोभनानिव्यर्थे स्वरूपपरम्‌। तथाविधान्‌
संस्कृतान्पूर्वोक्तभावसम्पन्नान्‌ हरिप्रियान्‌ हरेः प्रियान्‌, हरिः प्रियो येषान्तानि्युभयथा
विग्राह्यतया प्रीत्या भगवत्सम्बद्धान्‌ः ' साधवो हृदयं महां साधूनां हदयन्त्वहम्‌' इति (९.४.६८)
भागवतोक्तेश्व। यद्रा; यो मद्धक्तः स मे प्रियः' इति गीताद्रादशाध्यायोक्तां हरेर्भक्तिमूलां
प्रियतां दधानान्‌ समीक्ष्य 'तस्मिंस्तज्जने भेदाभावात्‌" (४१) इति नारदसूत्रोक्ताभेद भावं
मनस्याधाय भगवत्कृपानिबन्धनां तत्प्राप्तिं मत्वा हृषटोऽतिमात्रं मुदितः, 'अथ भागवता भूयं
प्रिया स्थ भगवान्‌ यथा' (भ.पु.४.२४.३०) इति श्रीरुद्रोक्तेः। भक्तिपर इत्यनेन स्वाराध्यवत्‌
सष्टाङ्गवन्दनादिकमुच्यते- 'वेष्णवो वेष्णवं दृष्टवा दण्डवत््रणमेद्धवि, इत्युक्तेः । अद्य मे
सफलं जन्म जीवितं सफलच्च मे' (स्क.पु. २.५.११.१२) इत्यादुयुक्त-प्रकारेणात्मानं श्लाघमानः,
जन्मफलादीत्यत्रादिपदेन तक्कृतानुग्रहधन्यतादि सङ्गृह्यते; तद्यथा 'अहो भाग्यस्य योगेन
दर्शनं भवतामिह। अनुग्रहस्तु कर्तव्यो मयि दीने दयापरः" (भा.मा.प. २.५०), ' अहो आचरितं
किं मे मङ्गलं मङ्गलायनाः। यस्य वो दर्शनं ह्यासीहर्दशानाच्च योगिभिः' (भा.पु. ४.२२.७) इति।
सुवेष्णवान्‌ भगवदुद्बुद्धया


सप्तमप्रश्ीत्तरे वेष्णवलक्षणनिरूपणम्‌ १९५

भगवन्तमिव प्रपूजयेद्यः स वैष्णव इति पूर्वोक्तार्थेनान्वयः। "प्रपदेन मत्सेवाभ्यधिका
मता' इति भगवदुक्तत्या ततोऽप्यधिक भावेन पूजयेद्रेष्णवपूजाया अतिमात्र
भगवल्यसादजनकत्वादिति सूचितम्‌।

पञ्चायुधाङ्कङ्कितवेष्णवा ये विप्रा अथ क्षत्रियवैश्यशूद्राः ।
स्तियस्तथाऽन्येऽपि च विष्णुरूपा जगत्पवित्रप्रपवित्रिणस्ते ।।१६३।।

वेष्णवलक्षणनिरूपणे भक्तिहेतुकं वेष्णवत्वाधायक पञ्चसंस्कारप्रयुक्तं वैष्णवानां
परमपावनत्वं वक्ति - पश्वायुधाङ्कङ्कितवेष्णवा इत्यादिना। "पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते (ऋ.
९.८३.१) इत्यादिमन्तर्विहितस्य तापसंस्कारस्य कषायपक्तत्या पावनत्वाधाने पर्यवस्थितिः।
भगवतो धनुर्बाणनन्दकचक्रादिनाग्रां पञ्चायुधानां सुतापितानामङ्करङ्किता ये वेष्णवास्त इत्यर्थः।
अङ्कनाधिकरणभूतयोर्भुजमूलयोद्ित्वेन पायु यः धेषु यथासम्प्रदायं
कयोश्चिद्रयोरायुधयोरङ्गनाङ्किता वेष्णवा अपि एवेति कचित्परम्परायां दश्यमानस्य
शङ्खचक्राङ्कनस्याप्यविहितत्वं नेति बोधनाय, शङ्खचक्राङ्कितानां
सम्प्रदायान्तरीयवेष्णवानामपि तथेव पूज्यत्वद्योतनाय च पञ्चायुधेव्युक्तम्‌। अत्र
पञ्चायुधत्यायुधसत्तामात्रबोधकम्‌, द्रयोरुपादानन्तु प्रकरणानुरोधात्सग्णवाच्च । अत्र सम्प्रदाये
तु धनुर्बाणयोरङ्कनममिमतम्‌। अस्य संस्कारान्तरोपलक्षकतया पञ्चसंस्कारसंस्कृता वेष्णवा
विष्णुरूपा भवन्तीति ते जगत्पवित्रप्रपवित्रिणो भवन्ति, कामं ते जात्या विप्रा क्षत्रियवेश्यशुद्रा
भवन्तु स्तियस्तदन्ये 'किरातहूणाग््रपुलिन्दपुल्कसा आभीरकङड्का यवनाः खसादयः
(भा.पु.२.४.१८) इति श्लोकोक्ताः पापजातयो

कर्मतः पतिताः पापरूपा वा भवन्तु. सर्वे तपश्चर्यादि विनापि भक्तत्वर्थमवाप्तः
पञचससकर केवलं शुद्धयन्त्यपितु निष्पापाः सन्तो विष्णुरूपा भवन्ति;
अचिन्त्यसामर्थ्यद्धगवतस्तद्धक्तेः 'भक्तिः पुनाति मन्तिष्ठा श्वपाकानपि सम्भवात्‌" (११.१४.२१)
इति भागवतोक्तेश्च | संस्कारयोगात्ते भगवत्समाराधनेऽनर्हताया हेतुभूतानि
पापान्यतिलङ्गयन्तीति भावः। तेषां भक्तावभिरुचिरेव महागुणः जात्माद्यपकर्षेऽपि
भगवत्समाश्रयणमात्रेण पावनत्वं किमुत जात्यादुयुत्केन भक्तिपौष्कल्ये वा। भगवांस्तु


१९६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

निन्द्यगुणवृत्तजन्मनामपि भजनीयो भवति। स हि स्वभावतः 'पवित्राणां पवित्रम्‌
इत्याश्रितदोषविशेषनिर्मोकपरो भवति। जीवस्य दोषोऽविद्या भगवदपराधरागद्रेषादिः,
भगवानेव तं दोषं समूलमुन्मूलयति; तस्यैव सर्वथा निर्दुष्त्वात्‌। 'पावनः सर्वलोकानां त्वमेव
रघुनन्दन' (७.७३.९) इति श्रीरामायणोक्तेर्यथा भगवान्‌ मीनवराहकच्छपादि-रूपेणापि
पावनत्वं नोज््ति, तथेवेमे विष्णुयोगात्परमपावना इति जन्मादिविचारेण न हेयाः।
वेष्णवत्वादिमे विष्णुरूपा अतश्चेमे जगत्पवित्रप्रपवित्रिणः, गङ्गादि तीर्था-देर्जगत्पवित्रकरत्वं,
ततीय पवित्रयन्ति; ' तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तः स्थेन गदाभरता' (भा.पु. १,१३.१०)
इत्युक्तेः ।

उक्तं हि वेष्णवलक्षणे "ये कण्ठलग्रतुलसीनलिनाक्षमाला ये वा ललाटपटले
लसदूर्ध्वपुण्ड़ाः। ये बाहुमूलपरिचिहितशङ्खचक्रास्ते वेष्णवा भुवनमाशु पवित्रयन्ति' इति।
सद्यपि सर्वत्र वर्ण्यमानं सर्वविधं पावनत्वं भगवन्मूलं, तथापि भक्तियोगात्तेषामतिशयपावनत्वं

बोधयितुं भगवान्‌ स्वशरीरभूतमखिलब्रह्माण्डं तत्पादरजोभिः पावयितुं तादशं
परमभागवतमनुधावति। यथीक्तं स्वयन्तेन 'अनुत्रजाम्यहं नियं पूयेयेव्यङ््रिरेणुभिः' (भा.पु.
११.१४.१६) । नारायणकेशवादिनाममन्त्रः श्रीकमलाविष्णुपल्यादिनाममन्तरश्च भगवत्पादाकृत्या
तत्पादरजोभिरद्रदशाङ्गपूर्ध्वपुण्ड्-धारणात्तुलसीसमलङ्‌कृतग्रीवा
दिव्यभगवदायुधाङ्कितबाहुमूला भगवद्गुणावलिश्रवण-कथनानुरक्तश्रवणवचना
नामोच्वारणपवित्रिताननाः सर्व जगदिदं भगवदात्मना भगवद्धावेन विलोकयन्तो
भगवद्धागवतपरिचरणविनियुक्तेद्धिया हृदयेन भगवन्तं भावयन्तो वेष्णवा नूनं विष्णुरूपा
एवेति सर्व जगत्पुनाना विचरन्तीति भावः। वस्तुतस्तु विष्णो रूपाणीति विग्रह षष्ठीतद्पुरुषे
परवल्लिङ्गतया विष्णुरूपा इति न स्यादिति मुद्रामालातिलकादिभिर्विष्णो रूपमिव रूपं
येषामित्येवंविधविग्रहादिना समासेन तदल्यन्ताल्पांशसाम्यावाप्तेरेतावत्‌ पावनत्वादि किमुत
पूर्ण सारूप्यं विप्राणानां भगवन्नित्यधामश्रीसाकेतवर्तिनां तत्पार्षदानामिति केमुत्यं द्योत्यते।
अतोऽद्यापि सम्प्रदाये वेषेण भगवानिति वेषभगवानित्यादरातिशयो दृश्यते।

ते सर्वतीर्थाश्रयभूतदेहा देशे महाभागवता वसन्ति ।
यस्मिन्‌ स तद्र्शनसंस्थितिभ्यां सूते सुपुण्यं निखिलाघशृन्यम्‌ ।।१६४।।

पञ्चसंस्कारसंस्कृतवेष्णवानां जन्मजात्यनादरेण भगवद्रूपापत्या साक्षाज्जगत्पावनत्वं
निरूप्य तेनातृप्यत्निव परम्परयाऽपि तदधिष्टितदेशं पापहारित्वादुयुक्तत्या स्तौति -त
इत्यादिना। यस्मिन्‌ देशे सर्वतीर्थ्रयभूतदेहा महाभागवता वसन्ति, स तदर्शनसंस्थितिभ्यां
निखिलाघशृन्यं सुपुण्यं सूत इति विवक्षातः पदक्रमः। त इत्यनेनोक्तपरामशि वेष्णवास्त एव
यथाक्रमं प्रीतिपरिपाकान्महाभागवता भवन्तीति गम्यते। महाभागवतत्वन्तु
भागवतेकादशस्कन्धे निमियोगीश्वरसंवादे हरिप्रवचने भूप्रा विमृष्टम्‌ः तद्यथा- 'सर्वभूतेषु यः
पश्येद्धगवद्धावमात्मनः। भूतानि भगवत्यात्मन्तरेष भागवतोत्तमः ।। संसारधर्मैरविमुह्यमानः
स्मृत्या हरेभगिवतप्रधानः। वासक -निलयः स वे भागवतोत्तमः ।। विसृजति हृदयं न यस्य
साक्षाद्धरिरवशाभि-हितोऽप्यघोधनाशः, प्रणयरसनया धृताङ््रिपदयः स भवति भागवतप्रधान
उक्तः (१९.२.४५ व ५५) । यः स्वयं मुक्तये विष्णुदीक्षया निरतिशयानन्दं भगवन्तं जति, स
भागवतो भवति। यस्य सम्पर्केण प्रेरणयोपदेशेनान्येऽपि भगवदभिमुखं व्रजन्ति, ते
परमदयालवो लोकहितार्थमेव जीवन्तो महाभागवता भवन्ति। न हि देहगेहाद्यभिमानवतां
महाभागवतत्वं सम्भवति । इदमेव हि वेष्णवत्वपरिपाकरूपं भगवत्परत्वम्‌। यथीक्तं स्वयं
भगवता "तत्रापि कोटिशतजन्मसु वैष्णवत्वं तत्रापि कोटिशतजन्मसु मत्परत्वम्‌' इति।

तेष्वास्ते हाघभिद्धरिरि्युक्तेर्गङ्गदेः सर्वतीर्थस्य तत्तीर्थास्पदपादोदकत्वेन भगवानेव
सर्वतीर्थाश्रयभ्ूतः, स एव येषां देहे वसति, ते सर्वतीर्थाश्रयभूतदेहाः। तत्निवासदेशोऽपि
तीर्थवत्ावनमिति तदेशदर्शकानां तत्र स्थायिनां च पापनिवृ्या सुपुण्यं जनयति।
तादशमहाभागवतस्थित्या तदेशस्य दोषनाशेनान्यपावनकरत्वन्तु स्वयं भगवानेवाह

"यत्र यत्र च मद्धक्ताः प्रशान्ताः समदर्शिनः। साधवः समुदाचारास्ते पूयन्त्यपि कीकटाः
(भा.पु. ७.१०.१९) इति। तदर्शनसंस्थितिभ्यामिति हेतौ तृतीया। पूर्व कदाचित्समागत्य पश्यति,
तद्दर्शने सञ्चातपुण्येन पापनाशात्तदनु कथाश्रवणादिलिप्सया तत्र स्थातु निश्चिनोतीति
बुद्धयारूढस्य क्रमस्य विवक्षया पूर्वनिपातशास्तस्यानित्यत्वाद्रा संस्पितिशब्दस्य घित्वेऽपि न
पूर्वप्रयोगः। तदर्शनपूर्वक-संस्थितेः फलमाह - निखिलाघशून्यं सुपुण्यं सूत इति।
तदधिष्टितदेशदर्शनस्ये-यत्फलं तहिं साक्षात्तदर्शनादेः कियत्फलं स्यादिति केमुत्येन सूचयति।
यथा तमोरहितः प्रकाश इति प्रयोगे विशेषणमयुक्तं प्रतिभाति, तथेव निखिलाघशनयं
सुपुण्यपित्यत्र; तथाप्यत्र सुस्थिरं पुण्यं सुपुण्यमक्षय्यपिति यावत्‌। अक्षस्यमपि पुण्यं कचिद्यज्ञे
पश्रालम्भनवदनर्थहेतुना पापेन मिश्रितं भवति। तादशं पापमिश्र सुपुण्यं व्यावर्तयितुं


१९८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

निखिलाघशून्यमिति विशेषणम्‌। तादशवेष्णवाधिष्टितदेशदर्शनादि पापैरनाविद्धमक्षय्यं पुण्यं
सूते जनयतीति भावः|

तदर्धनात्तत्पदनीरपानात्तत्सङ्गतेस्तत्प्रणतेर्विधानात्‌ ।
नृणां हि तच्छिष्टसुभीजनाच्च स्यात्कोटिजन्मार्जितपापनाशः ।।१६५।।

यथा भगवान्‌ ध्यातोऽर्चितः स्तुतः प्रणत इत्यादिसेवाभावभेदेनानेकथा प्रीत्या विषयीकृतो
भक्तानां सर्वविधामङ्गलमुच्छिनत्ति, तथैव तदेकपरो वेष्णवोऽपि तद्धक्तत्या
सद्क्रान्ततुल्यप्रभावो भगवत्ठ्याप्तिविरोधिपापनिवर्हणेनासत्रलोकहिताय कल्पत इत्याह
तदर्चनादित्यादिना। नृणां तदर्चनादिभ्यः कोटिजन्मार्जितपापनाशः स्यात्‌ इति मुख्यांशः।
"सत्सङ्गतिः कथय किन्न करोति पुंसाम्‌ (नी.श. २२) इति तदर्चनादेः सङ्गतिमूलत्वन्तथापि
प्राप्तावर्ध्यासनपादप्रक्षालनादिना तदर्चनं ततः प्रक्षालितपदयोर्नरिस्य पानं तदनु सुखोपविष्स्य
मुखात्सदुपदेशश्रवणरूपा सङ्गतिः सर्वान्ते प्रणतेर्विधानात्तत्‌-पूजावसाने तदनुज्ञया तद्शुक्तस्य
भीजनमिति क्रमः। अत्र भागवतसपर्याविधौ पञ्चानां क्रियाणां समुल्लेखः पञ्चोपचारिर्देवपूजनं
स्मारयति। तत्पदस्य पञ्चस्वप्यावृत््यैकाश्रयेण विविधानां पूजाङ्गानां
निर्वाहद्योतनात्सुखसम्पाद्यत्वं सूचितम्‌। तदर्चनात्तत्पदनीरपानात्‌ तच्छिष्टभीजनात्‌ इति त्रिषु
हेतौ पञ्चमी, तत्सङ्गतेर्विधानात्तद््रणतेर्विधानादिति षष्ठ्यन्तयोः पञ्चम्यन्तेनान्वयः। यद्रा
तत्सङ्खतेस्तत््रणतेरित्यनयोरपि हेतुपञ्चमी। विधानादित्यत्र विधिर्विधानम्‌, तदनुसृत्येति ल्यब्लोपे
कर्मण्यधिकरण इति कर्मणि पञ्चमी। सविधीव्यर्थः। 'उच्छिष्टभीजिनो दासाः' (उ. गी. ४६)
इत्युकतेर्वेष्णवानां भगवत्प्रसाद भोजित्वेन पुनस्तच्छिष्टस्योभयप्रसादतया तन्माहात्म्यातिशयं
सुपदं द्योतयति। "नैवोच्छिष्ं कदाचन' इति निषेधाद्‌ "उच्छिष्टभोजिनः श्वानाः' इति निन्दनाच्च
कथमत्रैवमुक्तिरिति चेत्निषेधी विहितेतरपरस्तेन प्राणाहुत्यनन्तरं भजनस्य समाप्त्या गृहे
भीजनावशिष्टभीजनादित्सर्थन न दोषः।

अतोऽत्र तच्छिष्ेत्युपात्तं न तु तद्ुक्तशिष्टेति। अनुमोदनपूर्वक वेष्णवोच्छि्टग्रहणे
पापनाशाद्धागवतधर्मेऽभिरुचिरिति भागवतोक्तम्‌- 'उच्छिष्टलेपाननुमोदितो द्विजैः

सकृत्स्म शुद्धे तदपास्तकिल्विषः । एवं प्रवृत्तस्य विशुद्धचेतसस्तद्धर्म एवात्मरुचिः


सप्तमप्रश्ीत्तरे वेष्णवलक्षणनिरूपणम्‌ १९९

प्रजायते' (१.५.२५) इति। वेष्णवपरूजायां श्रद्धामात्रस्यैवापेक्षा नान्येति सामान्यस्य पात्रतामाह -
नृणामिति। तादृशपूजनादिना तावत्पापनाशे प्राप्तामाशङ्कं स्यात्पदलभ्यां निरस्यति हिना।
हिर्निश्चये, निश्चयेन पापनाशो भवतीव्यर्थः। यथीक्तं भागवते येषां संस्मरणात्पुंसां सद्यः
शुद्ध्यन्ति वे गृहाः। किं पुनर्दर्शनस्पर्शपादशौचा-सनादिभिः ।। सान्निध्यात्ते महायोगिन्‌
पातकानि महान्त्यपि। सद्यो नश्यन्ति वे पुंसां विष्णोरिव सुरेतराः" (१.१९.३३-३४) इति।

कार्पासकैः सप्तभिरद्धतेर्गुणेः सुनिर्मितं तत्कटिसूत्रमुत्तमम्‌ ।
काषायकं वस्त्रयुगं च धारयेत्तथीर्ध्वपुण्ड़ादिकमेव वैष्णवः ।।१६६ ।।

गृहस्थविरक्तसाधारणवेष्णवलक्षणमुक्तत्वा सम्प्रत्येकेन विरक्तवेष्णवस्य विशेषमाह -
कार्पासकेरित्यादिना। वैष्णवः कटिसूत्रं वस्त्रयुगमूर्ध्वपुण्डादिकञ्च धारयेत्‌। धर्तव्यकटिसूत्रस्य
निर्माणविधिमुपादानवस्तुनिर्देशेनाह उत्तमत्वे हेतुः सुनिर्मितम्‌। तत्र हेतुः

सप्तभिरद् भतेर्गुणिरिति तत्रापि गुणानवधारयति कार्पासकेरिति। यदर्थ कटिसूत्रं तदवलग्ब्यं
कोपीनं तदाच्छादकमुत्तरीयञ्चाह वस्त्युगमिति। कषायेण रक्तं काषायं तदेव काषायकम्‌।
कषायरञ्चितं तस्स्यात्‌। ऊर्ध्वपुण्डादिकमेव धारयेद्‌ इत्यत्रैवकारेण त्रिपुण्डादिकं लीलयापि न
धारयेदिति वचनं परामृश्यते। आदिपदेन विरक्तस्वरूपानुगुणं कमण्डल्वादिकं परिगृहीतं
भवतीति सङ्गपः।

* * (इति सप्तमप्रश्ीत्तरे वेैष्णवलक्षणनिरूपणम्‌) * *
|| श्रीसी तारामार्पणमस्तु ।।


( अधाष्मप्रश्ीत्तरे वेष्णवकालक्षेपनिरूपणम्‌)
कार्यो महात्मभिर्नित्यं कालक्षेपो मुमुक्षुभिः ।
परमात्मपरैरित्यं वैष्णवैरिति वर्ण्यते ।।१६७।।

तेषां वैष्णवानां कालक्षेपः कथं कार्य इत्यष्टमप्रश्रे कथमित्यनेन तस्स्वरूपतदुपादान-
तद्विधानतदवधितत्प्रयोजकप्रयोज्यादिप्रकारकजिज्ञासा ज्ञायते, प्रकारवचने थमुविधानात्‌।
तमविकलं समाधि्सुर्भगवाय्‌ श्रीरामानन्दाचार्यः पूर्व काल्त्घ्षेपविषयकप्रश्रीचित्यं संस्तोति

- कार्य इत्यादिना। वैष्णवेर्नित्यं कालक्षेपः कार्य इति वर्ण्यते। हेतुद्योतकेनेतिपदेन विषयस्य
वेष्णवेतिकर्तव्यताज्ञानेन नित्यसम्बद्धतया प्रसक्तिदोषनिरसनेन विवेच्यता सूच्यते। कालस्तु
स्वयमेव क्षिप्यत तत्र वैष्णवानां कीदशो योगविशेषस्तस्य तु पुरुषप्रयत्रनिरपेक्षतया सिद्धेः?
तत्रोच्यते अत्र कालक्षेपशब्द आचार्यमुखेन भाष्याद्यर्थविचारे, तत्राशक्तानां
भक्तिविषयकार्षग्रन्धस्वाध्याये च रूढ इति विधिविशेषः। अतो नित्यं कार्य इत्यत्र विधिबोधको
ण्यत्प्रयुक्तः, स च पुरुषप्रयतरसाध्यतामाह। तत्रापि नित्यमित्यनेन ब्रह्मयज्ञवदस्य नित्यविधित्वं
लभ्यते। यथाचार्यमुखान्मन््रमन्त्रार्थादि-श्रवणनियमस्तथैव निष्कमग्पभक्तिनिष्ठासिद्धये
वेष्णवाचारपरिज्ञानाय यथार्थतो वेष्णवसिद्धान्तावगतये च
स्वाचार्यकृतभाष्याद्युपादायाचार्यसत्निधौ कालक्षेपेण शास्तरप्राप्तिः परम्परालब्धा। यद्रैकल्ये
सम्प्रदायस्य विद्यास्त्ोतांस्यनुदिनं क्षीयन्ते, दर्शनं तस्सिद्धान्तञ्च क्रमेण
यथावस्थिताकारेणासुरक्षितं सदुरधिगम्यतां याति, अत एवाद्यत्वे प्रवचनादौ वेष्णवा
अप्यपदार्थमाहुस्तेषु सिद्धान्तज्ञानविरहितेषु करुणया सुहृद्‌ भूत्वाचार्यः कालक्षेपविधिमाह। अत्र
शास्तादेशोऽपि 'स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम्‌" (ते.१.११.१) इति। भगवान्‌
पार्थसारथिरप्येतदर्थमाह - 'मचित्ता मद्रतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्‌। कथयन्तश्च मां नित्यं
तुष्यन्ति च रमन्ति च' (गी. १०.९) इति। नीतिरप्येतदुन्रयति 'काव्यशास्रविनोदेन कालो गच्छति
धीमताम्‌" इति। एवमपि वैष्णवैः कया वृत्या वर्तितव्यमिति कालक्षेपोपादानजिज्ञासा
साम्प्रतमेव,

व्पर्थकालक्षेपस्यायुक्तत्वात्‌। यथीक्तं "यन्मुहूर्तं क्षणं वापि वासुदेवो न चिन्त्यते।


अष्टमप्रश्ीत्तरे वेष्णवकालक्षेपनिरूपणम्‌ २०१

सा हानिस्तन्महच्छिद्रं सा भ्रान्तिः सा च विक्रिया।। एकस्मिन्नप्यतिक्रान्ते मुहूर्ते ध्यानव्जिति।
दस्युभिर्मुषितेनेव युक्तमाक्रन्दितुं भृशम्‌" इति। अभीष्टापि
तेलधारावदविच्छिन्रभगवस्स्मृतिस्तावन्नोदेति यावन्मनसोऽत्यन्तशुद्धिर्भगवति प्रष्ताबुद्धिश्च न
जायेते, अतः सञ्जातमोक्षाभिलाषाणामपि भक्तत्वोघवर्धनानुगुणभक्तयुद्रोधकशास्खचिन्तने
बुद्धिव्यापारः सर्वथा युक्त एव; ऽन्यथा विषयान्तरचिन्तनं स्यात्‌। अवशिष्टरोगांशानां जनानां
भेषजपरित्यागस्येवातितरामयुक्तत्वात्‌। अतः शुद्ध्यन्ति दानैः सन्तुष्ट्य द्रव्याण्यात्मात्मविद्यया'
(१०.५.४) इति भागवतोक्त्यात्मविद्ययात्मशुद्धर्निरूपणा-द्विषयतः फलतच्श्र विद्यान्तरेभय
उत्कृष्टया अध्यात्मविद्याया स्वाचार्यभाष्याद्याधारेण प्राप्तये कालक्षेपो विहितः। यथा वैराग्यं
विना ज्ञानं दुर्बलं भवति तथा श्रुतं शास्तश्रवणं विना भक्तिर्न निष्कम्पतामश्रुते। यथीक्तं भागवते
'यच्छद्धया श्रुतवत्या च भक्त्या संमृज्यमाने हृदयेऽवधाय । ज्ञानेन वैराग्यबलेन धीरा व्रजेम
तत्तेऽद्प्रिसरोजपीठम्‌' (३.५.४१) इति। इथं कालक्षेपविषयकजिज्ञासाया-स्तदनुसारं
समाधानोक्तेश्रौपयुक्तता। वैष्णवेर्नित्यं कालक्षेपः कार्य इत्यत्र वेष्णवांस्तिभिर्विशेषणैराह
महात्मभिर्मुमुक्चभिः परमात्मपरैरिति। कर्मानुष्ठानं विना न सत्वशुद्धिर्न तां विना विषयानभिषङ्घ
मभावस्तदनु बुद्धिप्रसादेन मुमुक्षोदय इति महात्मभिरित्यनेनोक्तं महान्‌
तत्वत्विचारोपयुक्तवेशद्यमापन्त आत्मा बुद्धिर्येषान्तेरित्यनेन बुद्धिनैर्मल्यमुच्यते। ततो
बुद्धिशुद्धया जातवेराग्याणां मुमुक्चुत्वमुच्यते, तदनु जातवेराग्याणां
युक्तायुक्तत्वनिश्चयरूपविवेकोदयाद्यथार्थमुदेश्यबोधः, तदाह परात्मपरेरिति। परमात्मा
भगवान्‌ राम एव परो मुख्यो येषामिति लक्ष्यसिद्धिरुच्यते; भगवानेव मे मुक्तिं दास्यतीति
निश्चयात्‌। एतेन प्राकृतमध्यमोत्तमैस्तिविधेरपि वेष्णवेर्निल्यं सदा कालक्षेपः कार्य इति
तदाचार्यतया तद्धितेषुणा मयोपदिश्यत इत्याशयः, आचार्यस्य
हानोपादानविषयबोधनौचित्यात्‌। यथा कथं कार्य इति प्रश्रस्तथेवेत्थं कार्य इत्युपक्रम्य
समाधीयते।

प्रातर्मध्याहसायं कृतशुचिकृतिभिः राममभ्यर्च्य सम्यक्‌
श्रीमद्रामायणेन प्रतिदिनमखिलैभरितेन प्रपत्रैः ।
शक्तैरानन्दभाष्यैरथ च॒ शुभतमाचार्यदिव्यप्रबन्धेः
कालक्षेपो विधेयः सुविजितकरणैः स्वाकृतेर्यावदन्तम्‌ ।।१६८ ।।

वर्ण्यत इत्युक्त्वा तदविच्छेदेन प्रतिज्ञातं कालक्षेपविधिं तत्ूर्ववृत्तस्य तच्चरमावधेश्च निर्देशेन
प्रपत्नमात्रेकविधेयतानिश्चयेन च भगवानवबोधयति - प्रातर्मध्याहसायम्‌ इत्यादिना। अखिलैः
प्रपत्रैः स्वाकृतेरन्तं यावत्प्रतिदिनं राममभ्यर्च्य श्रीमद्रामायणादिभिः काल्क्षेपो विधेय इति
मुख्यां शः। तत्र स्वरूपयोग्यतां सूचयितुं शक्तैरिति, सुविजितकरणैरिति प्रपत्नविशेषणाभ्यां
यथाक्रमं शास्त्ग्रहणे मनोनिग्रहणे च सामर्ध्यमुक्तम्‌। प्रपत्ैरित्यनेन वैष्णवसुलभाः
शास्तरग्रहणानुगुणविनयसमर्पणादिगुणाः सूचिताः, अखिलैरित्यनेन प्रपन्नानामविशेषेणाधिकारो
बोधितः। कालक्षेपारम्भाप्पूर्वकृत्यमाह - सम्यग्राममभ्यच्येति। सम्यग्‌ यथाविधि।
राममाराध्यत्वेन प्राप्यत्वेन निरुपाधिकस्वामित्वेन च सर्वथा सर्वदाभ्यर्चनीयं सर्वश्वरमित्यर्थः।
प्रतिदिनमन्वहम्‌। प्रातर्मध्याहे साय्चेति त्रिसन्ध्यम्‌। शरीरादेश्णुचित्वाय याः
कृतयश्शुचिकृतयः, कृताः सम्पादिताश्शुचिकृतयो यैस्तेरिति, तच्छोचं विना
भगवदर्चनार्नहत्वात्‌। सम्यगर्चितस्य भगवतः समक्षमेव कालक्षेपे न दोषः, प्रत्युत
साद्गुण्यकरः। यथीक्तं 'अष्टङ्गेन नमस्कृत्य ग्रुपविश्याग्रतो हरेः। आगमाध्ययनं
कु्यत्तद्राक्यार्थविचारणम्‌' इति। काल्क्षेपस्य साधनभूतं ग्रन्धविशेषमाह - श्रीमद्रामायणेन
भरारतेनेति । वाच्यवाचकयोश्च तादात््यमनुसन्धाय भगवत्यनन्य-साधारणतया दृष्टं श्रीमदितिपदं
युक्तं सत्तस्यानन्यलभ्यं पारम्यमाह। सकलश्रुतिसंवेद्य-स्वाराध्यश्रीरामचरितमयत्वेनाम्रायस्य
ललितावतरणतया चारुतररचनावेचित्रयेण रमणीयतयाभ्यर्हितत्वेन च महाभारताद्यपेक्षया
पूर्ववर्तित्वाच्च श्रीमद्रामायणस्य सवपिक्षया पूर्वप्रयोगः, तदपेक्षया महाभारतस्यावरत्वं द्योतयितुं
तस्य महत्तमप्यपहृत्याह -भारतेनेति । यद्याचार्यैस्तच्छिष्यैश्णक्तैभष्याशयग्रहणबोधनयोः
समर्थरभूयते, तदानन्दभाष्यैश्णुभतमैः प्राचीनाचार्याणां श्रीमद्वोधायनप्रभृतीनां दिव्यप्रबन्धेश्च
कालक्षेपो विधेयः। आनन्दभाष्यैरित्यत्र बहुवचनं प्रस्थानत्रयानन्दभाष्यानुरोधेन। अनाप्तै-
रप्युच्यमानानि शास्तरवचांसि शुभं सृजन्ति किमुत तथाविधानां दिव्यप्रबन्धा इति तमपा प्रकर्षो
बोध्यते। आचार्येति संशयविपर्ययप्रतिक्षेपं, दिव्येति च मन्तरवदादरणीयतां सूचयितुम्‌।
कालक्षेपोऽयं कियदवधिर्विधेयस्तत्राह - स्वाकृतेर्यावदन्तमिति। आकृतिर्देहः, स्वदेहस्यावसानं
यावत्‌। यावच्छरीरपातपिति । 'यावज्नीवमग्रिहोत्र जुहोति' इत्यत्र यथाग्निहोत्रस्य
यावज्जीवमनुष्टेयता तथा काल्क्षेपस्यापीति भावः। शक्तैरानन्दभाष्यैरिति
कथनाद्रैष्णवमताब्जनभास्कररचनापक्षयानन्दभाष्यरचनाया प्राग्भावित्वं संसूच्यानन्दभाष्य-
स्यार्वाचीनतां वदन्तः प्रत्युच्यन्ते।


अष्टमप्रश्ीत्तरे वेष्णवकालक्षेपनिरूपणम्‌ २०३

स्रानादिकर्माणि विधाय नित्यं ग्रन्थानमून्‌ संशृणुयादशक्तः।
श्रीरामसन्नामसुकीर्तनञ्च द्रयानुसन्धानमथो विदध्यात्‌ ।।१६९।।

यथाचार्यसन्निधौ सम्प्रदायिकभाष्यादिश्रवणे कालक्षेपस्य नियतत्वे 'अभ्यासेऽप्य-समर्थीऽसि",
'उथेतदप्यशक्तोऽसि' इति गीताया द्रादशाध्यायोक्तरीत्या सामर्ध्यतार-
तम्याद्गुरुलघुसरण्योपायपरम्परानिर्देशस्तथेवात्रोपायान्तरम्‌ 'तस्मात्केनाप्युपायेन मनः कृष्णे
निवेशयेत्‌ इत्यनुसन्धायाह- स्रानादिकर्माणीति। वाक्यद्रयमध्यवर्तितया-ऽशक्तपदं
यथासग्भवमुभयत्रान्वयि। यदि कश्चिद्‌ श्रीरामायणभाष्याद्याशयावबोधने प्रभुशरत्रूनं वेष्णवेषु
तदर्थव्याख्यानेन, यदि तत्राशक्तश्चेत्छनादिकर्माणि स्नानादिकं विधाय समाप्यामून्‌ पूर्वोक्तान्‌
श्रीमद्रामायणभाष्यादीन्‌ ग्रन्थान्‌ संशृणुयाद्‌ श्रद्धयाकर्णयेत्‌, श्रवणस्य
वक्तृसापेक्षतयानन्दभाष्यादेरवगतौ दर्शनशास्तीयसंस्कारापेक्षणाच्चाशक्तः श्रीरामसत्राम-
सुकीर्तनं द्रयानुसन्धानं विदध्यात्‌ श्रीराम रामेति भगवत्रामान्तरेभ्योऽप्युत्तमत्वास्सुनाग्नः
सुकीर्तनं सुस्वरं सश्रद्धं कीर्तनं द्रयमन्तस्यार्थानुसन्धानं च कुर्यात्‌। अहमस्म्यपराधानामालयो-
ऽकिञ्श्नोऽगतिः, त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिरित्याकारेण स्वदोषानुसन्धानं कुर्वन्त्व
भगवन्नामसुकीर्तनं कुर्यात्‌, तावतापि कालक्षेपविधिपूर्तेः, भगवन्नामकीर्तनस्य
वेदानुवचनवत्कल्याणकरत्वान्मन्त्रमन्त्ार्थयोस्तादात्याच्च ब्रह्मानूचुर्नाम गृणन्ति ये ते' इति
(३.३३.८) भागवतोक्तेश्च।

दिव्येषु देशेषु सतां प्रसङ्गं तदीयकैङ्कर्यपरायणः सन्‌ ।
यावच्छरीरान्तमहर्दिवं तत्कथामुदारां शृणुयाद्धवघ्रीम्‌ ।।१७०।।
'यथावरुन्थे सत्सङ्गस्सर्वसङ्गापहो हि माम्‌' इति (भा.पु. ११.१२.२) भगवदुक्ति-


२०४ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः

मनुसन्धाय सत्सेवातत्कथयोरभथिरुचिं दधानास्स्युस्तदा श्रीअयोध्याचित्रकूटादिषु
भीमेष्वप्यप्राकृततया दिव्पदेशेषु सतां विद्यमानानां सतां तत्त्वज्ञवेष्णवानां प्रसङ्ग विदध्यादिति
पूर्वश्लोकानुवृत्तक्रियाया अनुसन्धानात्‌। सत्सङ्गस्यापि भक्त्यङ्कत्वात्‌। तत्रापि
प्रकृष्टात्सङ्गादवश्यं भगवत्कथालाभी भवतीति भावः। यद्रा सतां प्रसङ्ग शृणुयादित्यत्र
क्रियान्वयः, भक्तजनचरितश्रवणस्यापि कल्याणकरत्वात्‌, 'भवज्जननकथा-श्रवणेन वा स्यात्‌
(४.९.१०) इति श्रीध्ुवोक्तेः। साधुजनकेङ्कर्यपरायणः सन्‌ तत्सेवनात्तन्मुखोदरीतां भवघ्रीं
संसारोच्छेदनीमुदारां चतुर्व्गेण सह भगवत्प्रीतिपर्यन्तस्य प्रदायित्वेन वदान्यां
भगवद्धागवतकथां शृणुयात्‌। साधुसङ्गो भगवद्रतौ पर्यवस्यति, तया च कृतार्थता। यथीक्तं
"सतां प्रसङ्गान्मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः। तस्जोषणादाश्पवर्गवन््मनि
श्रद्धा रतिर्भव्तिरनुक्रमिष्यति' इति (भा.पु ३.२५.२५)। कथाश्रवणकालं नियमयति
यावच्छरीरान्तमहर्दिवम्‌। प्रतिदिनं देहपातं यावदाकर्णयेदिव्यर्थः। 'लभते मयि सद्धक्तिं
मस्स्मृतिः साधुसेवया (भा.पु.११.१०.४७) इति भगवदुक्तेः।

तत्राप्यशक्तास्तु कुटीरमात्रं विधाय कुर्युस्त्वथ राघवाद्रौ।
अन्यत्र वासं च गुरूपदिष्टान्मन्त्रञ्चपन्तो हयभिमानशून्याः ।।१७१।।

यो यद्यार्षग्रन्थश्रवणपरायणादौ साधुजनसेवायां वा न प्रभवेत्तदा विविक्तसेवित्वेनाभिमान-
राहित्येन च मन्त्रकशरणः स्यादित्युपायान्तरमाह तत्रापीति। राघवाद्रौ चित्रकूटे, अन्यत्र
जनकपुरधामादिषु, भगवद्रयतिरिक्तविषये सदोषतानुचिन्तनेन विविक्तजनसेवि-त्वाभिप्रायेण,
तत्राप्यहेरिव गणाद्धीत इति न्यायेन कुटीरमात्रं विधाय, स्वकुटीं निर्माय, स्वा कुटी कुटीरः
"कुटीशमीशुण्डाभ्यो रः' (पा सू.५.३.८८) इति स्वार्थे रः।
(जनसाधनभूतदेहरक्षामात्रप्रयोजनपिति भावः, न तु मठादिकम्‌। मात्रमत्रावधारणे।
अभिमानस्यानन्यापेक्षीऽहपित्याकारकस्योदयसम्भवनायां तद्राहित्यमपेक्षमाण आह-
हाभिमानशन्या इति। मन्रानुष्टायित्वादिमूलो गर्व एवात्राभिमानः, स्वबलानुसन्धानाद्धि
सकलाज्ञानहेतोः पूज्यजनावमानप्रतिस्पर्धित्वादिकं यज्जायते, तादशाभिमानस्य
सकलार्थनाशकत्वाद्धेयतोच्यते। यथीक्तं 'यद्यहङ्कारमाश्रित्य सज्ञदानतपः क्रियाः |
कुर्वस्तत्फलमाप्रोति पुनरावर्तनं तु तत्‌' इति। अतो नारदभक्तिसूत्र


अष्टमप्रश्ीत्तरे वेष्णवकालक्षेपनिरूपणम्‌ २०५

ईश्वरस्याप्यभिमानद्रेषित्वादैन्यप्रियत्वाच्च' (२७) इत्युक्तम्‌। गुरूपदिष्टान्‌ मन्ताञ्जपन्तो वासं
कुर्युरित्यत्र गुरूपदिष्टानिति परम्पराप्राप्ततया तेषामेवोष्टसाधकत्वात्‌। मन्त्रान्‌
श्रीरामतारकमन्तराजादीन्‌, द्रयादिसहिताभिप्रायेण बहुवचनम्‌। एेकान्तिकेन मन्त्ानुष्ठानेनापि
कालक्षेपविधेः सम्पूर्तिर्भवति, मन्वरजपस्य स्वाध्यायरूपत्वादिति भावः।
भक्त्यादियुक्तस्य तथाऽनहङ्कृतेर्महात्मनस्तस्य निदेशपालनम्‌।
उपायमेनं चरमं निरन्तरं सुवैष्णवो यं विदधात्वतद्धितः ।।१७२।।
"महत्सेवां द्रारमाहु विमुक्तेः" इत्युक्तेः 'वयं तु हरिदासानां पादत्राणावलम्बकाः' (पद्यावव्वयां
५८) इति भावनया विधीयमानाया भागवतशेषवृत्तेश्वरमोपायत्वेन तदाधारेणापि कालक्षेपस्य
करणीयतामाह भक्तत्यादियुक्तस्येति। अयमुपायान्तरे निष्ठावान्‌ सुवेष्णवः विष्णुदेवताको
वेष्णवो भवत्ययन्तु विष्णुदेवताकदेवताक इति तदुपाश्रयाश्रयत्वात्‌ सुवेष्णवः, द्विर्बद्धं सुबद्धं
"वति' इत्युक्तेः। निदर्शनच्चात्र श्रीभरताधीनशत्रुघ्रचरितम्‌। भागवतशोषत्वस्य चरमोपायतां
मन्वानोऽतन्द्रितः प्रमादालस्यश्रमादिरहितोऽयमेव मुदुद्धारस्य चरम उपाय इति धिया तस्य
महात्मनो भागवतस्य निदेशपालनं तदधीनतया तदाज्ञानुसरणं विदधातु कुर्यादिति। तस्येति
पूर्वोक्तं निरभिमानं विविक्तसेविनं मन्रजापकं परामृशति -तस्य तादृशस्य वा। यश्च
भक्तत्यादियुक्तो भक्तिज्ञानवेराग्यादि-विशिष्टः सन्त्रप्यनहष्कृतिः स नूनं महात्मा, भगवानेव
सर्व कारयतीति तस्य विशदात्म-बोधसम्पत्ते।
तदर्थपुष्यप्रचयेन सन्ततं तथेव तन्सन्दिरमार्जनादिना ।
तदीयनामाभ्यसनेन तन्मनाः क्षिपेत्स कालं नितरां गतालसः ।। १७३।।
"मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्‌ सिद्धिमवाप्स्यसि' (गी. १२.१०) इति भगवदुक्तया
यत्ततनिपित्तकपुष्पप्रचयादिकमनुतिष्टित्तस्यापि कालक्षेपसिद्धिरित्यत आह
तदर्थपुष्पप्रचयेनेत्यादिना। यो गतालस आलस्यरहितः सेवासमुत्सुकस्तन्मन्दिर-


२०६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

मार्जनादिना भगवदालयस्य मार्जनेन पूजनपात्रप्रक्षालनेन यथाधिकारं जलाहरणादिना,
भगवत्सपर्यर्थं पुष्पप्रचयेनाभिमतकुसुमाहरणेन तदीयनामाभ्यसनेनाविच्छिन्ननामोच्ारणेन
नितरामल्यन्तं तन्मनाः भगवत्येव मनो यस्य, भगवति निरतिशय प्रीतिमान्‌ सन्‌ कालं
क्षिपेदतिवाहयेत्तेन कालक्षेपो विधीयत इति भावः। तन्मना इति मन्मना भवेति
'गवदुक्तत्यपेक्षाभिप्रायेणोक्तम्‌।
तीर्थेषु वासेन सतां महात्मनां समागमेनाथ तदर्चनेन ।
जिज्ञासया तद्यशसः श्रवेण तच्छरावणेन स्मरणेन तस्य ।।१७४।।
कालक्षेपः कथं कार्य इत्यपेक्षायां सप्तभिस्तृतीयान्तैः साधनमालामेकेन पहोन सङ्गृह्याह -
तीर्थेषु वासेनेत्यादिना। अयोध्यामधुराकाश्यादिपुण्यतीर्थषु वासेन,
पुण्यनदीस्रानभगवद्धागवतदर्शनाद्युपलब्धेः, सतां शास्तज्ञानां वेष्णवजनानामर्चनेन सविधि
पूजनेन, प्रसन्नेषु च तेषु तत्वविषयकजिज्ञासया परिप्रश्रन तदुक्तानां भगवद्यशसा श्रवेण श्रद्धया
श्रवणेन, श्रुत्वा च समीपवर्तिषु श्रीतृषु भगवद्गुणश्रावणेन, तदिदं भगवद्यशः श्रवणकथनादेः
सञ्चातेन भगवत्स्मरणेन वेष्णवः कालं क्षिपेदिति पूर्वक्रियान्वयः। अत्र सर्वेषां साधनानां
भगवत्स्मरणे पर्यवसानं द्योतितम्‌। एवं तीर्थानां कालक्षेपानुगुणप्रचुर-
सामग्रीसम्भ॑तत्वं सूच्यते ।
रामस्य साङ्गस्य सपार्षदस्य सीतासमेतस्य सहानुजस्य ।
कैङ्कर्यमीर्य्यारहितः प्रकुर्वन्‌ क्षिपेत्स्वकालं सततं सुभक्तः ।।१७५।।
अन्ते रामकेङ्कर्यस्यैव सर्वथा करणीयतां वदन्‌ प्रकरणमुपसंहरति- रामस्येति। सुभक्तः
सततमीर्ष्यरहितो रामस्य कैड्कर्य प्रकुर्वन्‌ स्वकालं क्षिपेदिति सारः। नानाशास्वज्ञानस्य
वाग्विलासस्य तीर्थनिषेवनमन्तरानुष्टानविविक्तसेवित्वादेः सद्पुरुषसमागम-


अष्टमप्रश्रत्तरे वैष्णवकालक्षेपनिरूपणम्‌ २०७

पूजनादेश्च फलं श्रीरामकैङ्कयमिव, सर्वेषां श्रेयस्साधनानामात्यैवावधिः, स एवात्मा भगवान्‌
रामस्तक्कै भये स्वाध्यायादेः पर्यवसानञ्चरमफलरूपत्वात्तस्य। रामस्य कर्य शेषवृत्तिस्ततत्वतो
"क्तिः, "भक्तिं लब्धवतः साधी किमन्यदवशिष्यते' इति (भा.पु ११.२६.३०) । इदमेव
स्वस्वरूपावाप्िर्जीवस्य, 'मकारार्थ जीवः सकल-विधकेङ्कर्यनिपुणः' इत्युक्तेः। आत्मत्वेन स
एव निरुपाधिकसेव्यः। सपरिकरस्य सेव्यत्वमाह - सीतासमेतस्येति। सश्रीकस्य सहानुजस्य
सभ्रातृकस्य सपार्षदस्य पार्षदसमन्वितस्य साङ्गस्य रामरहस्योपनिषत्प्रतिपादिताङ्गविशिषटस्य
भगवतो रामस्येति। एतेनास्मिन्‌ सेवित आचार्यभागवतादिसेवा सुतरामेव सिद्धयतीति द्योतयितुं
पूर्वार्थे विशेषणचतुष्टयम्‌। ईष्यारहितस्यैव सुभक्तत्वमित्युक्तं यद्रा श्रीरामपरत्वेनैव भक्तस्य
सुभक्तत्वम्‌, न शास्तश्रवणमात्रेण न वा तत्प्रवचनमात्रेण। भक्ते सौषवं भजनीयतायाथार्थ्य-
परिज्ञानप्रयुक्तम्‌, 'आत्मानमुपासीत' (श ब्रा. १०.६.३.२) इति श्रुतेः। सततं प्रकुर्वन्निति
प्रीत्यतिरेकादविच्छेदेनेति लभ्यते। भगवकत्कै ्ूर्यनिष्ठस्योपादेयगुणमाह -ईष्यारहित इति।
परोत्कर्षासहनं परदोषासहिष्णुत्व्ेष्ष्याऽक्षमेत्येव। दृश्यते चैतत्वेङ्कर्यमहमेव कुर्या नान्य
इत्याकारकामग्रहोऽर्चकादिषु। अन्योऽपि भगवत्कै कर्य विधाय मदधिकारं मत्साम्यं वान
प्राप्यादितिरूपोऽमर्षः पदं न लभेतेत्यत आह - ईष्यारहित इति। भवति स्तियः
पत्युरन्यप्रियासङ्गदर्शनादिजन्यो मानभेदः, सोऽपीर्ष्पापदेन गृहाते, यस्मिंश्रोदिते भगवदन्तर्धानं
वर्ण्यते रासेऽपि। भगवता करुणया किङ्करत्वेन स्वीकृतस्य जीवस्यान्यो मदपेक्षया हीनः, एष्वहं
गुणव्त्वाक्ते्र्यदानेनानुगृहीत इत्येवंभूता बुद्धिरपि तथेव । वस्तुतस्तु
प्रकृतमीप्रष्यापदमसूयादिसकलचित्तदोषाणामुपलक्षणं केङ्कर्यवेगुण्यापादकत्वात्‌। तेन
जयविजययोर्भगवतावज्ञानाकक ङकर्यच्च्युतिर्वण्यते। देवतान्तरेषु तद्धक्तेषु च
हीनत्वायुक्तत्वादिबुद्धिरपि दोष एव । अत एवोक्तं साङ्गस्येति देवतादेस्तदङ्गत्वात्‌।
प्रारब्धवशाप्प्राप्तदुः खैराक्रान्तस्य हितपरे भगवत्यप्यभजन्तमप्ययं सुखयति, भजन्तमपि मां
व्यथयतीत्यादिरूपेण दोषमनुसन्दधानस्य न सुभक्ततेति तद्राहित्यं नित्यापेक्षम्‌।

* * (इत्यष्टमप्रश्रोत्तरे वैष्णवकालक्षेपनिरूपणम्‌) * *

|| श्रीसी तारामार्पणमस्तु ।।


(उथि नवमप्रश्रीत्तरे प्राप्यनिरूपणम्‌)
तथाविधेस्तैः परमार्थभूतं सुवेष्णवैः प्राप्यमथीच्यते यत्‌ ।
जितेद्धियैरात्मरतेर्बुधाग्यैर्महत्तमैः स्वाभिमतार्थदोहम्‌ ।।१७६ ।।

'किमाप्यं कथमुरुणुभदम्‌' इत्याकारकस्य नवमप्रश्रस्यैकवृन्तावलम्बिफलद्रयवत्‌ 'किमाप्यं
कथमुरुशुभदम्‌' आप्यमित्यन्वयवेचित्रयादाप्यस्वरूपतदाप्तिसाधनप्रकारक-
जिज्ञासाद्रयघटितत्वेन प्रकृतिसिद्धकरुणयाचार्यो भगवान्‌ सपरिकरबोधानुगुणाकारेण
प्रबोधयितुं द्राभ्यामाप्यं त्रिभिस्तत्साधनं द्राभ्यामूर्ध्वगतिक्रमं द्राभ्याञ्चान्त जअप्तिफलं यथाक्रमं
विविच्याभिधत्ते - तथाविधेरित्यादिना। अथेति विषयान्तरोपक्रमं सूचयति।
यत्तदोर्नित्यसम्बन्धाद्यत्सुवेष्णवेः प्राप्यं तदुच्यत इति। यद्रोच्यत इत्यस्यावृत््या यत्सुवेष्णवेः
प्राप्यमुच्यते तदेवोच्यत इति। प्राप्यं प्राप्तुं योग्यं प्राप्त्यर्हमित्यर्थः, परमानन्दरूपतया तस्य
चेतनमात्रेणेप्स्यमानत्वात्‌; अंशानामंशिन्येवान्वयस्य युक्तत्वाच्च । प्राप्तुं शक्यमिति वा
व्रह्मविदाप्रोति परम्‌' तै. २.१.१९ इति श्रुतेस्तदवाप्तिशक्यतायाः प्रतिपादनात्‌। न हि
शास्तरमशग्यं शास्ति प्रमत्तत्वापत्तेः। अहं कृत्यतृचश्चेति ण्यत्‌। यद्रा प्राप्यत इति प्राप्यम्‌,
कर्मणि ण्यत्‌। न हि नदीनां ज्ञानेच्छाकृता समुद्रप्राप्तिः, तदेकपर्यवसायित्वेन तप्प्राप्तेः
प्रकृतिसिद्धत्वात्‌ः 'यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रे (मु ३.२.८) इति दृ्टन्तश्रुतेः। तत्र स्वेच्छया
निवर्तितुमशक्यत्वद्योतनाय नदीद्टन्तः निर्वत्यादिष्वीप्सितकर्मसु प्राप्यं कर्म, मन्दिरं
गच्छामीत्यत्र मन्दिरस्य यथा क्रियाप्रयोज्यासाधारणधर्मप्रकारकप्रतीति-विषयतानाश्रयत्वे सति
फलाश्रयत्वात्तथा। लौकिके धनादौ प्राप्यत्वबुद्धर्दर्शनान्तर केवलमचितो-ऽपितु चिदपेक्षयापि
तस्य श्रष्ठत्वमाह- परमार्थभूतमिति। एतेन प्राप्यप्रापकभाव-स्याज्ञानकल्पितत्वं वदन्तः
परास्ताः। न रलप्रभावमजानतस्तत्र प्राप्यत्वबुद्धिर्जायत इति प्राप्यभूतस्य भगवतः
सकलाभीष्प्रदत्वरूपं गुणविशेषमाह- स्वाभिमतार्थदोहम्‌ इति। स्वस्य
स्वकीयभक्तस्याभिमतार्थमभिलषितार्थं दोग्धि पूरयतीति। आश्रितवाज्छितार्थ-पूरकमित्सर्थः।
एतेन तत्प्राप्तेरमोधफलत्वं दर्शितम्‌। यदिति प्राथम्येन सिद्धत्वेन च


नवम्प्रश्रीत्तरे प्राप्यनिरूपणम्‌ २०९

प्रतीयमानमिति बोध्यते। "यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्य चरन्ति' (क. १.२.१५) इ १५) इत्यादिश्रुयुक्तं
सर्वसाधनोदेश्यभूतमिव्यर्थः। यथीक्तं भाद्‌ वार्तिकि 'बच्छब्दयोगः प्राथम्यं सिद्धत्वं चाप्यनूद्यता
इति।

किंविधेः प्राप्यमिति सप्तभिः पदैराह - जितेद्धियैर्जितानीद्धियाणि यैर्निगृहीतोभय-
करणैरित्यर्थः। एतेन तादशैरनुष्टेयं शास्तविहितं कर्म निर्दिष्टम्‌। बुधेष्वग्यैः
शास्वज्ञेषूत्तमौरित्यर्थस्तेन यथावस्थितात्मबोधी निर्दिष्टः। आत्मनि भगवति रतं
रतिरनुरक्िर्येषान्तैरित्यनेन भक्तिरुक्ता। सुवेष्णवेरिति सत्सम्प्रदायानुगुणाचार्यस्य
तदुक्तोपासनापद्धतेश्च प्राप्तिः सूचिता। इव्थमाचार्यमुखेन कर्मज्ञानभक्तिसहितेस्तथाविधश्च
प्राप्यमिति भगवत्प्राप्तौ साधनानि कथितानि। यत्प्राप्यप्रशस्त्या तत्साधनपराणामपि
यन्महत्तमत्वं किमुत लब्धप्राप्याणामिति केमुल्यं गम्यते। यद्रा वक्ष्यमाणं यत्प्राप्यं
तदेवंविधेरुच्यते, तदुक्तं प्राप्यं मयाप्युच्यत इत्याशयेन प्राप्यस्वरूपमुच्चारयितृणां
प्रामाण्यबोधनाय तानाह - सुवेष्णवेरित्यादिना। सुवेष्णवैरित्यनेन तेषां
सत्सम्प्रदायाचार्यपरिग्रहन्तत्रापि सुना साभिनिविषटतया गहन प्रवेशं सूचयति,
असकृदनुष्ितविविधाचारेः गोष्ठीनिष्ठः सुवेष्णवेर्यघ््राप्यमुच्यते इत्यनेन तदुच्यमान-स्यानाहार्यत्वं
बोधयति। न हि प्रवृद्युदेश्यं सम्यगनिर्धार्थकस्यचित्ववचिदिष्टताबुद्धिर्जायते,
किम्पुनस्तदवाप्तिमार्गाधिरूढानां प्रवृति; लोकेऽनाहार्यज्ञानस्यैव प्रवर्तकत्वस्य
टृ्त्वापप्रप्तेरिच्छाविषयस्यैव प्राप्यत्वाच्च। चपलेद्धियाणां चित्तस्थर्याभावे बुद्धिनिष्कम्पता न,
तदभावे प्रतययदाय नेति जितेन्ियैरिति चित्तसमाधिरुक्तः। आत्मन्येव रतं रतिर्येषामिति
विषयान्तरविरक्तच्या हानोपादानविवेकेन सारग्राहित्वं प्रकाशितम्‌।
बुधेष्वर्यैरधिगतवेदार्थेष्वपि मुख्यैरलक्षणप्रमाणाभ्यां तत््वपरीक्षणदक्षे, महत्तमैरात्मबुद्धयादि-
शौचेन नितान्तं पूतान्तःकरणतया प्रकृत्यैव प्रमाणभूतेः। एतेनाविमृश्यैव विश्वसनीयत्वं लक्ष्यते।
तथाविधेरुत्तरोत्तरगुणपौष्कल्यात्सर्वथापरिच्छेद्यमाहाव्येनासामान्यत्वं द्योतयित्वा
आन्त्याद्यत्यन्तासग्भावना ध्वन्यते। तैरुक्तगुणकेः। पूर्वप्रकरणानुसन्धानेनोक्तरीत्या
कालक्षेपपरैर्वा) प्रामाण्यनिश्चयाय येष्वेकसत्वमप्यलं किमुत तत्समवाय इति प्रकाशयितुं
बहुवचनम्‌। उक्तविशेषणैर्वक्ष्यमाणायां भगवतो रामस्य प्राप्यतायां महाजनवक्तृप्रामाण्यं

पुरस्कृतम्‌।
श्रीमान्‌ दिव्यगुणाय्धिरौपनिषदो हेतुः शरण्यः प्रभुः
देवेशो जगतामनादिनिधनो ब्रह्मादिदेवार्चितः।

ताराकनिल-चनद्रमोबहु-महस्सौदामिनी-भासको-
जय्यो वीरसपतरशस्तनिचयैर्जता च तेषां मुहुः ।।१७७।।


२९१० श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

ओपनिषदस्य परमपुरुषस्य श्रीरामस्य नि्यज्ञानबलैश्व्यदिसूचकेश्शास्तरसिद्धर्विशेषणेः
प्राप्यतां निश्चिनोति श्रीमानित्यादिना द्राभ्याम्‌। श्रियोऽपीः श्रीः श्रीसीता, पुरुषकारभ्रूतया
तयाऽविनाभूतो निव्यं युक्तः श्रीमान्‌ श्रीराम इत्यर्थः; एतेन प्राप्यं मिथुनमेवेति स्वोक्तं स्मारितम्‌।
यद्रा स्वस्वरूपानुरूपसर्वातिशायिज्ञानैश्वर्यादिसम्पन्न इति। विभ्ूत्यानन्त्यमुत्क्त्वा
तत्कल्याणगुणानन्त्यमाह- दिव्यगुणान्धिरिति। दिव्यानां वेदान्तोदितानां
जगत्कारणत्वसर्वज्ञत्वसर्वशक्तिमत्वसर्वान्तर्यामित्वादीनामप्राकृतानां
नित्यनिरतिशयौजज्वल्यादिविग्रहगुणानां समाश्रयणोपयुक्तगुणानां सौशील्यकारुण्यादीनाम्‌
अच्धिः समुद्रो नित्याश्रयभूत आकर इत्यर्थः। तादृशस्य तस्य श्रुतिप्रतिपत्नत्वमाह - ओपनिषद
इति। उपनिषदा श्रुत्या प्रमुखज्ञातव्पत्वेन प्रतिपाद्यत इत्यौपनिषदः, रोष इत्यण्‌।
उपनिष््रमाणकः, 'तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि" (बृ ३.९.२६) इत्यादिना, कारणवाक्येषु च
बहुधा पुरुषादिशब्दैः श्रूयमाण इति भावः। सूत्रितञ्च श्रीबादरायणेन 'शास्तरयोनित्वात्‌' ब्रसू.
१.१.२३) इति। कारणवाक्यैः श्रूयमाणत्वेन किग्प्रतिपन्नमित्यत आह- हेतुरिति। उत्पादकः
कारणमिति, नित्यसाकाङ्गतया कार्यमनुसन्धाय षष्ठ्यन्तेनोपस्थापयति जगतामिति।
प्रत्यक्षादिप्रमाणप्रतिपत्नानां जङ्गमाजङ्गमरूपाणां कृत्खजगतां
सकलकार्यवर्गस्यानिपित्तोपादानकारणम्‌, 'स कारणं करणाधिपाधिपः (श्रै. ६.९) इति श्रुतेः।
यथा कुलालादिरहमेतत्कार्य कुर्यामितीच्छाकृत्यादिविशिष्टतया घटादिकार्य प्रति निमित्तं
"वति, तथेवेश्वरो ' बहुस्यां प्रजायेय' (छा.६.२.२) इति सङ्कत्पविशिष्टः सन्नविशेषेण
सर्वकार्यनिमित्तकारणम्‌। ईश्वरस्य सर्वकार्य प्रत्यपि एेक्यरूप्येण निमित्तत्वेऽप्युपादानत्वं तथा
न भवति, किन्तु कचित्साक्षात्कचित्परम्परया।

ईश्वरगतघट संयोगादिनिष्कृष्टशुद्धस्वरूपेण, एषां साक्षासस्वरूपगततयाऽऽगन्तुकतया च
तदुपादानत्वं साक्षादेवेश्वरस्य भवतीति। एतेनेककार्ये निमित्तोपदानयोरिक्यं न सम्भवति
विरोधादिति वदन्तः परास्ताः। सर्वकार्यनिमित्तभूतस्येश्वरस्य स्वगतघटसंयोगादिकं
प्रतयुपादानत्वस्य दृष्टत्वेन सर्वैरभ्युपगतत्वात्‌। अवस्थाश्रयत्वमुपादानत्वम्‌, तद्घटकावस्था


नवम्प्रश्रीत्तरे प्राप्यनिरूपणम्‌ २९१९

चागन्तुकापृथक्सिद्धधर्मः। आगन्तुकत्वन्च प्रागभावप्रतियोगित्वरूपं जन्यत्वम्‌, ईश्वरगतघट
संयोगसूक्ष्मचिदचिद्वेशिष्ट्यादीनां च तथात्वात्तदुपादाय तस्योपादानत्वमुपपद्यते।
सद्यप्युपयन्तपयन्‌ धर्मो विकरोत्ति हि धर्मिणमिति न्यायेनेश्वरस्य विकारित्वापत््या
निर्विकारश्रुतिविरोधः स्यादिति; तथापि विकारत्वावस्थात्वघटकजन्यत्वयोर्मिथः पार्थक्येन
सूक्ष्मचिदचिद्रेशिष्ट्यादिकमादायेश्वरस्योपादानत्वोपपत्तावपि न विकारित्वम्‌।
विकारत्वघटकजन्यत्वं च प्रागभावाप्रतियोगित्वात्मकनित्यत्वाभावरूपं व्यतिरेकमुख-
निरूप्यम्‌, अवस्थात्वघटकजन्यत्वं च प्रागभावप्रतियोगित्वरूपमेवान्वयमुखतः। एवच्च
सूक्षमत्वविशिष्टचिदचिदपृथक्सिद्धेः विशिष्टं शुद्धान्तरातिरिच्यत इति न्यायेन
केवलचिदचिदपृथक्सि द्वयनतिरेकात्‌। तस्याशचश्वरे सनातनत्वेनास्या अपि कथच्चित्प्राग-
भावाप्रतियोगित्वरूपनित्यत्वप्राप्त्या तदभावाभावान्न विकाररूपत्वमिति न तामादायेश्वरस्य
विकारित्वापत्तिः। सूक्षमत्वविशिषटचिदचिदपृथक्सिद्धेर्विशिष्टवेषेण प्रागभावप्रतियोगित्वाद-
वस्थारूपत्वमिति तानादाय तस्योपादानतानिर्वाहश्च ५वति। अत उक्तं श्रीरामायणे "जगत्सर्व
शरीरं ते' (६.११७.२५) इति। भगवतो रामस्य निमित्तकारणतापि तत्रेदं प्रतिपाद्यते
'सर्वाल्लोकान्‌ सुसंहत्य सभूतान्‌ सचराचरान्‌। पुनरेव तथा स्त्ष्टं शक्तो रामो महायशाः' इति।

जगतां हेतुरित्यत्र कार्यवर्गेषु भेदप्रयुक्तवेचित्याभिप्रायेण बहुवचनम्‌। चेतनपक्षे हेतुः प्रयोजको
नियामक इत्यर्थः। यथाह भगवान्‌ पाणिनिः "तत्प्रयोजको हेतुश्च (१.४.५५) इति। जगतामिति
शरण्यः प्रभुरित्यनयोरपि सम्बध्यते, तेन जगतां शरण्यो जगतां प्रभुरिति लभ्यते। शरणे साधुः
शरण्यो, जगतां शरण्यः, 'सर्वलोकशरण्याय राघवाय महात्मने' (६.१७.१७) इति
श्रीरामायणोक्तेः। न त्यजामि कथञ्चनेति प्रतिज्ञानुगुणमाश्रितरक्षणे गृहीतव्रतः। असमर्थत्वे
शरण्यत्वं व्यर्थमित्यत आह - प्रभुरिति। प्रभुः समर्थ इत्यर्थः। सद्राः सर्वस्पृहणीयतया सर्वेषां
हृदयहरणे प्रभवतीति प्रभुः, प्रकृत्यैवातिमात्रकमनीयः, 'रामः कमलपत्राक्षः सर्वसत्वमनोहरः
(२.६६.८) इति श्रीरामायणोक्तेः। यद्रा प्रभवतीति प्रभुः, निरुपाधिकसर्वस्वामी, "पर्ति पतीनाम्‌
(श्व ६.७) इति श्रुतेः, "त्रयाणामपि लोकानामादिकर्ता स्वयम्प्रभुः' (६.११७.७) इति
श्रीरामायणोक्तेच। देवेशो ब्रह्मादिदेवानामीशो राक्षसादिभ्यो रक्षणात्पालकः।
देवानामीश्वरत्वादेव ब्रह्मादिदे वार्चित इत्यप्युक्तम्‌। लोक पूजितानामपि पूजित इति
निरुपाधिकपूज्य इति जगद्विधात्रादिभिः पूज्यतया तस्य ततोऽपि प्राचीनतरत्वं स्यात्तस्य
सनातनत्वमाह - अनादिनिधन इति। आदिश्च निधनश्चैत्यादिनिधनौ न तौ यस्य सः,
उत्पत्तिविनाशरहितो नित्य इत्यर्थः। नित्यत्वञ्च ध्वंसभिन्नत्वे सति प्रागभावाप्रतियोगित्वम्‌।
वस्तुतो भगवांस्त्व-कालोपाधिकः, तेन नित्यकिशोरतया जरादिदुरितरहिततया नित्यविग्रह इति
लभ्यते,


२१२ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः

"सदा पश्यन्ति सूरयः' ऋ. १,२२.२०) इति मन्तवर्णात्‌। इद्थं तस्य स्वयम्प्रकाशत्वं संसूच्य
सर्वप्रकाशकत्वमाह - ताराकनिलचन्द्रमोबहुमहस्सौदामिनीभासक इति। ताराश्चार्कश्रानलश्च
चन्द्रमाश्च, तारार्कानलचन्द्रमसः, बहुमहस्तेजो यस्या सा बहुमहाः, सा चासौ सौदामिनी,
ताराकनलचनद्रमसञ्ध बहुमहस्सौदामिनी चेति द्रनद्रः; लोकप्रकाशकत्वेन प्रसिद्धानामपि
भासकः प्रकाशक इत्थं भगवत््रकाशेनैवेतत्‌ प्रकाशकत्वमुक्तम्‌। 'तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति' (मु.२.२.१९) इत्यादिश्रुते, 'सूर्यस्यापि भवेत्सूयों हग्नेरग्नि'
(२.४४.१५) इति रामायणोक्तेः, यदादित्यगतं तेजो जगद्धासयतेऽखिलम्‌। यच्चन्द्रमसि यच्वाग्रौ
तत्तेजो विद्धि मामकम्‌" (१५.१२) इति गीतोक्तेश्च। चन्द्रादिषु चिरप्रकाशकेषृक्तेषु
पुनरचिरप्रकाशायां सौदामन्यामपि निहितं चपलमपि तेजस्तदीयमेवेत्ति द्योतयितुं सौदामन्याः
पुनरुपादानम्‌।

तेज उत्तत्वा परैरनमिभवनीयताया वर्णनेनाचिन्त्यप्रभावमाह वीरसपतरशस्त-निचयैरजस्य इति।
वीराणां वीर्यवतां सपत्नानां शत्रूणां शस्तनिचयैः प्रहरणनिकरैरप्यजय्यो न जेतुं शक्यः,
क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे इति शक्यार्थे जय्यशब्दस्य निपातनात्‌। अभ्यस्यति श्रीमद्रामायणं तस्य
जेतुमशक्यतां ' न हि रामो दशग्रीव शक्यो जेतुं त्वया रणे। रक्षसां वापि लोकेन स्वर्गः
पापजनैरिव' (३.३१.२७), 'पूरितश्शरजालेन धनुर्मुक्तेन संयुगे। महागिरिरिवाकम्प्यः काकुस्स्थौ
न प्रकम्पते" (६.१०५.४), "अप्रधृष्यश्च सङ्ग्रामे कुन्द्ैरपि सुरासुरैः" (२.१.२९) इति।
प्रभावमुत्क्त्वा पराक्रमं वक्ति जेता च तेषां मुहुरिति। तेषां तत्र प्रसह्य सापल्यं दधानानां
खरद्रूषणत्रिशिरः कुम्भकर्णरावणप्रभृतीनां जेता निगृहीता। यथीक्तं "चतुर्दश सहस्त्राणि रक्षसां
कामरूपिणाम्‌। खरद्रूषणमुख्यानां निहतानि महामृधे ।। अहो बत महत्कर्म रामस्य
विदितात्मनः। अहो वीर्यमहो दाय विष्णोरिव हि दश्यते' (३.३०.३४-३६) इति। भगवांस्तु सर्वदा
विजयी, सत्यसङ्कत्पत्वात्‌। उपबृंहितच्च रामायणे 'नाविजित्य निवर्तते' (२.२.३७) इति।
तेषामिति बहुवचनेनानेकेषां विविधायुधानां शत्रूणामेकाकीौ निरायुधीऽपि जेतेति बोधितम्‌।
तद्यथा "चतुर्दश सहस्त्राणि राक्षसानां जघान यः। जनस्थाने विना भ्रात्रा शत्रुः कस्तस्य नोद्रिजेत्‌
(५,३७.१४), पिशाचान्‌ दानवान्‌ यक्षान्‌ पृथिव्यां चैव राक्षसान्‌। अङ्गुल्यग्रेण तान्‌
हन्यामिच्छन्‌ हरिगणेश्वर' (६.१८.१०) इति। मुहुरित्यनेन पराजितोऽपि शत्रुः पुनः सबलः सन्‌
यदा यदा योद्धमागतस्तदा तदा तच्जेतेति द्योतितम्‌। एतेनासकृदुयुद्धात्पलायितस्य योद्धं
पुनरागतरावणस्य पराजयप्रसङ्खः स्मारितः; 'भयाठादुद्राव समेत्य रावणो यथानिलेनाभिहतो
बलाहक;'


नवमप्रश्रोत्तरे प्राप्यनिरूपणम्‌ २१३
(६.१००.६३) इति रामायणोक्तेः।
नित्यो ब्रह्मविधायकश्च पुरुषो वेदप्रदो ब्रह्मणे
नित्यानां शरणं तपः प्रभृतिभिः सद्योगिनां दुर्लभः ।
एकश्चेतनचेतनो भृतजगद्धयेयः स्वतन्त्रो वशी
स प्राप्योऽस्ति मुमुक्षुभिः सुगुरुभिः सत्सक्धिभिस्तत्परैः ।।१७८ ।।

अनादिनिधन इत्यनेनोक्तनित्यतया जीवेश्वरसाधारण्यात्पुनजीवापेक्षया तद्विशेषम्‌ अभिदधाति
- नित्यानां नित्य इति। निर्धरणे षष्ठी। लोके यथा गुरूणां गुरुरिति प्रयोगो विद्यादिकृतं
प्राशस्त्यं द्योतयितुं भवति, तथेवाशंशिभावगर्भ नियम्यनियामक-भावप्रयुक्तं पारम्यं
सूचयितुमित्यमुक्तिः। नित्यानामक्षराणाञ्जीवानां स नित्यस्तदपेक्षयोत्कृष्ट इत्यर्थः, नित्यो
नित्यानाम्‌ श्र. ६.१३) इति श्रुतेः, अक्षरादपि चोत्तमः" गी. १५.१८) इति स्मृतेश्च। विदधातीति
विधायक उत्पादकः, ब्रह्मणः प्रजापतेः हिरण्यगर्भस्य विधायको ब्रह्मविधायकः। तृजकाभ्यां
कर्तरीति समासनिषेधेऽपि शेषषष्ठ्या समास इति केयटः। "यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्‌ (र,
६.१८) इति श्रुतेः, 'मां त्वं पूर्वमजीजनः' (७.१०४.४) इति रामायणोक्तेश्च । "पिताहमस्य जगतः"
(गी. ९.१७) इत्युक्तेः पिता यथा पुत्रमुत्पाद्य हिते प्रवर्तनाय शास्तमुखेनोपदिशति, तथेव भगवान्‌
ब्रह्माणमुत्पाद्य तस्मै जगब्यवस्थायै च स्वानादिज्ञानं वेदं प्रयच्छति। तदेवाह - ब्रह्मणे
वेदप्रदश्रैति; 'यो वे वेदाश्च प्रहिणोति तस्पै' (श.६.१८) इति श्रुतेः। ओदार्यमाह - पुरुष इति। पुरु
बहु सनोति ददातीति पुरुषः, दानकर्मणः सनोतेडः निरतिशयानन्दप्रदानेच्छया सह
सामर्ध्यस्याविनाभावं सूचयति पुरुषशब्दः।
पूर्वश्लोकोक्तस्यौपनिषदपदस्यानुसन्धानात्पुरुषसूक्तादिषु जगत्कारणतयाग्रातः 'पुरुषान्नपरं
किञ्चित्‌" (क. १.३.१९) इत्यादिश्रत्युक्त ओपनिषदः पुरुषो भगवान्‌ राम एवेति निष्पद्यतेः
"यन्तामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा (मु. १.२.१९) इत्यादिश्रुतेः


२१४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

यद्रा; मुक्तेभ्योऽपि वाड्मनसापरिच्छेदयं स्वदिव्यानुभवं ददाति, स भगवान्‌ पुरुष इत्युच्यते;
"एव होवानन्दयति' (तै. २.७.१) इति श्रुतेः। अत्र पुरुषपदं पुरि शरीरे रोत इत्यर्थतया प्रत्यक्परं
न, अपि तु प्राप्यतया निर्देशात्‌ 'परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्‌' (मु. ३.२.८) इति श्रुत्या
दिव्यपरात्परोभयविशेषणभूषित उपेयतयोच्यमानः। यश्च वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्‌" (शर ३.८
इति श्रुत्या महत्पदविशिषटतयोपात्तो भगवता बादरायणेन च "वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम्‌'
(भा.पु. ११.५.३४) इत्यादिना प्रत्यभिज्ञापितः, पतद्चलिना चेश्वरलक्षणसूत्रेण पुरुषविशेषतया
लक्षितः स सर्वेश्वरो महापुरुषो भगवाञ्‌ श्रीराम एव तत्पदबोध्यस्तस्यैव तथात्वेन युक्तत्वात्‌।

पूर्वं भगवाञ्‌ शरण्य इत्युक्तः, इदानीं साक्षाच्छरणमेवेत्युच्यते - नित्यानां जीवानां शरणं रक्षकः
परमाश्रयोऽभयदातेतिः 'शरणं गृहरक्षित्रोः" (३.३.४५०) इत्यमरकोषात्‌।
शरणशब्दस्योपायपरत्वे जीवानां स्वप्राप्तौ प्रतिबन्धकनिवर्तकत्वेन भगवान्‌ स्वयमेवोपायो
नान्य इत्याशयेन नित्यानामित्यस्य शरणमित्यतो व्यवहितपूर्वप्रयोगः । "शरण्यं शरणं च
त्वामाहर्दिव्या महर्षयः" (६.१२०.१८) इति रामायणोक्तेः। अतस्तप आदीनां पापनाशकतयैव
सार्थक्यं न तेषां भगवदुपलब्धी साक्षात्सामर्ध्यमित्याह

- तपः प्रभृतिभिः सद्योगिनां दुर्लभ इति। 'हरिहिं साध्यते भक्त्या प्रमाणं तत्र गोपिका (भामा.प.
२.१८) इत्युक्तत्यनुसारं भक्तिविरहितैस्तप आदिभिरित्यर्थः सम्पद्यते। दुर्लभौ दुष्प्राप्यः।
प्रभृतिपदेन स्यब्रह्मयशौचादीनां परिग्रहः। पापनाशकत्वं यथा भक्तेस्तथा तप आदीनां
नेत्यवधारयच्छुकोऽपि न तथा ह्यघवान्‌ राजन्‌ पूयेत तप आदिभिरित्यादिना। 'भक्त्याऽ
हमेकया ग्राह्यः" इत्यत्रैकया नाम तपआदिनिरपेक्षया केवलयाऽहं भक्त्या वशीकर्तुं शक्य
इत्यर्थः। यद्यपि ज्ञानादे्ब्रह्प्रापकत्वं श्रूयते, तत्र भगवदुपासनात्कज्ञानेन तदवाप्तिरितिः
भव्तेर्ञानविशेषत्वात्‌। सद्योगिनां निर्जितमनसामपि प्रशस्तयोगिनां तपः प्रभृतिभिर्ुलभी
भगवान्‌ किमुत साधारणयोगिनां कुयोगिनां वा। यथीक्तं स्वयं भगवता 'अविपक्रकषायाणां
दुर्दर्शोऽहं कुयोगिनाम्‌ (भा.पु. १.६.२२) इति। तथाविधी भक्तिलभ्यो भगवाञ्जीववदनेक एको
वेत्यवधारयति एक इति। स भगवानेक एव। 'एके मुख्यान्यकेवला' इतिकोषादेकः प्रधानः
श्रेष्ठः, केवलो-ऽप्रतिमः; 'न तस्य प्रतिमास्ति' (यजु. ३२.३) इति मन्त्रवर्णात्‌, न
तत्समश्राभ्यधिकश्च दश्यते' (श. ६.८) इति श्रतेः श्रीराममुदिश्याधिक साम्यविमुक्तधामत्वस्य
श्रीमद्धागवतो-क्तेश्च। एकशब्दस्यान्यपरत्वे एको विलक्षणः; 'उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः" गी. १५.१७)
इति स्मरणात्‌।

जीवापेक्षया भगवतो ज्ञातृत्वे विशेषयमाह- चेतनचेतन इति। "चेतनश्चेतनानाम्‌" (श. ६.१३)
इतिश्रुत्यनुरोधेनोक्तिः, अत्र चेतनेषु चेतन इति विग्रहो न्याय्यः, षष्ठी-


नवमप्रश्रोत्तरे प्राप्यनिरूपणम्‌ २१५

तत्पुरुषस्य न निर्धारण इति निषेधात्‌। चेतनानां जीवानां चेतनो जीवकः 'येन जातानि जीवन्ति'
(ते. ३.१) इतिश्रुतेः ज्ञानाश्रयत्वं चेतनत्व, चेतनेषु भगवत्सङ्कल्पा-धीनसङ्कोचविकासशीलज्ञानेषु
जीवेषु चेतनो नित्यज्ञानवान्‌ भगवानित्यर्थः। यद्रा; चेततीति चेतनः प्रत्यक्‌, तेषां चेतनानां
प्रत्गात्मनाञ्चेतनः प्रवर्तकः प्रेरकः, आत्मनामप्यात्मा सर्वात्मेति यावत्‌, 'यस्यात्मा शरीरम्‌'
(लृ.३.७.२२) इति श्रुतेः "अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मा' (ते.आ.३.१९) इति श्रुतेश्च । भृतं
धृतं जङ्गमाजङ्गमं जगद्येन स जगद्धारको भगवान्‌; स दाधार पृथिवीम्‌" (यजु. १३.४)
इत्या्रायात्‌। सर्वाधारत्वे सति चेतनत्वमीश्वरलक्षणमाधयत्वे सति चेतनत्वदञ्जीवलक्षणम्‌,
आधेयत्वमात्रस्याचेतनेषु चेतनत्वादीश्वरे चातिव्याप्त्योभयोरुपादानम्‌। आधेयत्वकथनेन
चिदचिदोरब्रहाशरीरत्वं सिद्धयति। आधाराधेयभावादेद्वि्त्वेन व्यासज्यवृत्तित्वद्योतनाय
सम्बन्धकथनं, नियमपदेन च कदाचिदाधेयत्वविधेयत्वादिमतो घटपुत्रादेरभूतलपित्रादिकं प्रति
शरीरत्वं व्युदस्यते। इव्थ॑ यत्प्रति नियताधयत्वादिमद्रव्यं तत्तत्प्रति शरीरपिति। यथा
चेतनपरिणामभूतो देहो जीवं प्रति शरीरमुक्तसम्बन्धनियमात्‌, तथेव तत्सम्बन्धनियमेन
जीवोऽपीश्वरं प्रति शरीरमिति भावः। अचितनानामन्यशरीरतयोपलब्ध्या कथं ब्रह्मशरीरत्वं न
होकस्य शरीरं +वदन्यस्यापि शरीरं "वति द्रैराज्यप्रसङ्गात्‌ । प्रथिव्याद्यचेतनानाम्‌ "अनेन
जीवेनात्मनानुप्रविश्य' (छा. ६.३.२) इत्यादिश्रुत्या जीववर्ग प्रति शरीरत्वेऽव-गतेऽपि "यस्य
सर्वाणि भूतानि शरीरम्‌' इत्यन्तर्यामिब्राह्मणानुरोधेन भगवच्छरीरत्वस्यै-्टव्यत्वादु भयं प्रत्यपि
चेतनाचेतनानाञ्च युगपदेव शरीरत्वं प्रामाणिकमेवेति भावः। वस्तुतो जीवस्य स्वाधीनभीक्तृत्वं
श्रान्तिसिद्धम्‌, तस्य स्वतन्त्रतया पुण्यपापफलभीक्तृत्वं नास्ति।

स ध्यातुं योग्य इति ध्येयश्चिन्तनार्हः। तदतिरिक्तचिन्तनस्य रागत एव प्राप्तेः पुना
रागादिजनकतया वासनामुखेन बन्धकरत्वाद्धगवच्िन्तनस्य वेदनीयतया
विहितत्वेनोपासनारूपतया च बन्धनिवर्तकत्वाच्च भगवतो ध्यानस्यैव युक्तत्वादेवमुक्तिः।
'स्मर्तव्यश्चैच्छताभयम्‌' (२.१.५) इति भागवतोक्तेः । यश्च विषयान्‌ ध्यायति तस्य
सङ्कामादिक्रमेण पुनरपि संसारप्राप्पिं गायति स्वयं भगवानपि "ध्यायतो विषयान्‌" इत्यारभ्य
"ुद्धिनाशातप्रणश्यति' (गी. २.६२-६३) इत्यन्तेन। ध्येयः, पल्या पतिरिव,
ददिद्ैर्धनमिवात्यन्तकाम्यतया, सर्वदा प्रीत्या चिन्तनीयो भगवानिति भावः। अत एव
'ध्यायेदाजानुबाहुं घृतशरधनुषम्‌' इत्यादौ लिड निर्देश उपपद्यते। यद्रा भृतजगद्ध्येय
इत्यखण्डं समस्तं पदम्‌। तेन यच्च येन धृतं पोषितच्च भवति, तदधीनस्थितिप्रवृत्तिमता तेन
सोऽवश्यं ध्येय उपजीव्योपक्षाया अयुक्तत्वात्कृतघ्रस्य निन्दनाच्च, "कृते च प्रतिकर्तव्यमेष धर्मः
सनातनः" (वा.रा.५.१.११४) इत्युक्तेः ।


२१६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

भगवतोऽनितरसाधारणं वैशिष्ट्यमाह- स्वतन्त्र इति। स्वाधीनः, नियोगपर्यनुयोगार्नह इत्यर्थः।
जीवस्वातन््यन्तु स्वेच्छानुविधायिप्रवृत्तिशीलत्वम्‌। अतो जीवश्च यथेच्छं ष्टर्थकृष्यादावदृष्टर्थं
यागादौ यथाकामं प्रवर्तते किन्त्वीश्वरो चेतनेषु भीग्यत्वं चेतनेषु भीक्तृत्वं
तदनुगुणज्ञानशक्तत्यादिकं सङ्कल्प्य विहरति । ततज्शं जीव ईश्वरदत्तज्ञानतया हिताहितोपदेशं
श्रुत्वा तदाहितशक्तत्या यथाज्ञानं प्रवर्तते। अतो जीवस्वातन््यस्येश्वर-सङ्कल्पाधीनत्वमेव। अतो
याथार्येन स्वातन््यमीश्वरस्यैवेत्याह स्वतन्त्र इति। अनितरचेतनप्रर्य इत्यर्थः। तादृशोऽपि भगवान्‌
प्रीत्यतिशयाद्धक्तवशो भवतीत्याह वशी। आश्रिततन््र इत्यर्थः ' अहं भक्तपराधीनो ह्यस्वतन्त्र
इव द्विज' (भा.पु. ९.४.६३) इति भगवदुक्तेः। एतेन प्रोक्तं स्वातन्यमधिकं शोभते।

"वशीकुर्वन्ति मां भक्तक्त्या सत्तियः सत्पतिं यथा' (९.४.६६) इत्युक्तेः यद्रा; "वशः कान्तौ
इत्यमरोक्तेस्ततो नित्यातिशायनयोर्मत्वर्थयिना नित्यातिशयितकान्तिमानिति वशिपदेनोक्तः |
यद्रा वशः स्वायत्तत्वमस्त्यस्येति वशी, स्वाधीनोपकरण इत्यर्थः। इव्धमनितरचेतनप्रर्यत्वं
स्वाधीनलीलोपकरणत्वञ्चश्वरस्यासाधारणधर्मः। एतादृशो भगवान्‌ रामः प्राप्यत्वेन निश्चितः
कीदटशेः प्राप्यते, तत्राह मुमुक्चभिः सुगुरुभिः सत्सङ्धिभिस्तत्परैरिति। अत्र चतुर्णामपि कश्चित्रमो
दर्शितः। आदौ स्वध्मनुष्टानान्ुमुक्षा जायते, तादशैर्जातमुमुक्षेः "तद्विज्ञानार्थं गुरुमेवाभिगच्छेत्‌
(मु १.२.१२) इति श्रुतयर्थम्‌ अनुसन्धाय प्रशस्ताचार्यपरग्परासंश्रयश्च कृतो भवेत्सुगुरूणां
सात्रिध्याद्धगवान्‌ मे प्राप्तः स्यादित्याकारको भगवद्विषयकः सङ्गो जायेत, तदा जातसङ्खानां
तदुपायजिज्ञासायां भक्त्या त्वनन्या शक्य इत्युक्तरीत्या तद्धक्तिपरत्वे तत्प्रापिर्भवतीति
कश्चित्रमो निर्दिश्यते।

तथाविधं प्राप्यमथी सुवैष्णवः सुचिन्तयत्नित्यमनुरक्षणं प्रिय ।
सदा सदाचाररतं गुरु वरं ज्ञातं भजेताखिलसंशयच्छिदम्‌ ।।१७९ ।।

लौकिकार्थस्य स्वरूपतः फलतश्च दुःखरूपतां निश्चित्य जातनिर्वेदस्य भगवत्प्राप्तौ "तद्विज्ञानार्थं
गुरुमेवाभिगच्छेत्‌' (मु. १.२.१२) इति श्रत्युक्तमनुस्मृत्य सदाचार्य-समाश्रयणरूपं प्रथमं
सोपानमाह - तथाविधमित्यादिना। तव तूच्यमानगुरूपसत्ति-


नवम्प्रश्रीत्तरे प्राप्यनिरूपणम्‌ २१७

लाभात्सर्वार्थसाधिकाचार्यप्रीणननैपुण्यादिगुणविशेषधन्यता सुतरामिति सम्बोधनेन द्योतयति -
प्रिय इति। अथी प्राप्यस्वरूपज्ञानानन्तरं लोकपरीक्षणानन्तरं वा। सुवेष्णवः सुवेष्णवो बुभूषुः
यद्यपि वेष्णवीयपञ्चसंस्कारप्राप्त्यनन्तरमेव प्राप्यं वेष्णवत्वमाचार्य-समाश्रयणफलं तथापि
सूत्रशाटकवद्धाविसज्ज्ञाश्रयणान्त्रान्योन्याश्रयः। तथाविधं वेदान्तेषु
नित्यनिरतिशयज्ञानानन्दरूपत्वेनोच्यमानं भगवन्तं श्रीरामं प्राप्यमनादिकालाच्चेतनमात्रेण
सर्वविधज्ञानेच्छाकृतिभिः सततमीष्यमाणं तस्येतरानधीनेच्छाविषयरूपत्वात्‌। निलयं
प्रतिदिनमनुक्षणं निरन्तरं सुचिन्तयन्‌ सुटृटमवधारयन्‌ गुरुमाचार्य भजेत सेवेतेति
गुरुशब्दनिरुक्त्यैव तस्यान्धकारनिवर्तकत्वं लभ्यते। तथापि चतुर्भिर्विशेषणेस्तत्राप्यपेक्ष्य-
माणगुणगौरवमाह - सदा सदाचाररतं वरं ज्ञातमखिलसंशयच्छिदमिति च। "आचारहीनं न
पुनन्ति वेदा" दे.भा. ६.३) इति वेदसम्पन्नस्याचारहीनत्वे निन्दोक्तेः स्वयमाचरते
सस्मादित्याचार्यलक्षणानुरोधेन नित्यसदाचारानुष्ठायित्वमाह- सदा सदाचाररतमिति । एतेन
क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ" (मु ३.१.४) इति श्रुत्यर्थ उक्तः। एतेनैव च सत्कुलप्रसूतत्वं
तद्धेतुकवेदलाभ्श्च सूचिते। वरमाचार्यत्वेन वरणीयम्‌, भक्तत्या विरक्तत्या स्वात्मपरात्मबोधेन
च श्रष्ठम्‌। तेन स्वप्राप्यभूतश्रीरामभक्ति-सत्सम्प्रदायान्वयेन स्द्विष्णवत्वं लब्धं भवति।
स्वभक्तिज्ञानवेराग्यादिभिर्वेष्णवजनेषु ज्ञातः ख्यातः, सम्यक्‌ परीक्षितो वा। सा विद्याया
विमुक्तये' इत्युक्तत्या भगवत्प्राप्त्युप- युक्तेन शास्तसिद्धेन स्वपरस्वरूपादिज्ञानेन सह
विविधीपपत्तिभिर्युक्तायुक्तविवेचन- शक्तत्याऽभिव्यक्तत्या च
शिष्यसंशयादिनिवर्तनसामर्ध्यमाह अखिलसंशय-च्छिदमिति। छिनत्तीति च्छित्‌,
अखिलसंशयानां च्छित्तमि्यर्थः श्रीत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्‌ (मु. १.२.१२) इति श्रुतेः,
'ज्ञानिनस्तत््वदर्शिनः' (गी. ४.३४) इति स्मृतेश्च। सद्वा वरमित्यस्य मनोविश्रमादिशून्यमि्यर्थः,
ज्ञानाभावे सन्देहापकरणसामर्थ्यं न स्यात्तत्रापि स्वस्यापरोक्षज्ञानं विनासम्बोधस्य योगात्‌।
तद्विना शिष्ये उपदिष्ज्ञानसङ्क्रमणं न स्यात्‌, न हि घटाज्ञानवानन्यं प्रति घट बोधयितुं
प्रभवति । अत उक्तं 'भिन्ननावा्रितः स्तब्धौ यथा पारं न गच्छति। ज्ञानहीनं गुरं प्राप्य कुतो
मोक्षमवाप्ुयात्‌' इति। तादशं गुरं प्राप्य शिष्यस्य कर्तव्यमाह - भजेतेति। 'यथा देवे तथा गुरौ
(श्व. ६.२२) इतिश्रुत्युक्तरीत्या भगवदद्धावेन परिचरेदित्यर्थः; ' आचार्य मां विजानीयात्‌'
(११.१७.२७) इति भागवतोक्तेः।

सत्संगतः सन्‌ विगतस्पृहो मुहू रामं प्रपद्याऽथ गुरोर्मुखादसौ ।

कर्माखिलं सम्परिभुज्य चात्मवान्‌ प्रारब्धमेवं प्रहतान्यकम्रमकः ।।१८०।।
न्यासात्स्वतन्तेश्वरजातसदयानिव्ट्‌नमायान्वय एव दैशिकः ।

हार्दोत्तमानुग्रहलन्धमध्यसनत्राडीशुभद्रारवबहिर्विनिर्गतः ।।१८१।।


श्रीवैष्णवमताल्जनभास्करः २१८

आचार्यप्राप्त्या त्रिविधेषणानाशो भगवत्पराप्तयुपायभूतन्यासाधिगमो ज्ञान प्राप्या च
सर्वकर्मपरिक्षयो न्यासप्रसादितेश्चरकृपया मायासम्बन्धविच्छेदेन सुषुम्रानाड्या देहत्यागक्रमेण
च मुक्तिरिव्येवमाचार्यद्वारकन्यासेन भगवट्‌ासादमुखेन सकलानर्थनिवृत्तिमाह - सत्सङ्गत
इत्यादिना। असौ मुमुद्ुर्मुहुरसकृत्सत्सङ्त्तस्तत्तवज्ञाचार्यसङ्गत्या ज्ञानोपदेशाद्विगतस्पृहः सन्‌
विगता निवृत्ता भगवद्वयतिरिक्तवस्तुविषयिणी स्पृहा यतस्तादशो भगवदेककामनो भवन्‌
गुरोर्मुखाद्रामं प्रपद्य गुरुमुखेनेव्यर्थः, प्रपत्तावाचार्यमुखादेव मन्त्प्राप्तेर्विंहित-
तयाऽवधिविवक्षया पञ्चमी, मुखशब्द उपायपरोऽतिप्रीत्याचार्यसमाश्रयापूर्वक-
भगवच्छरणागतिविधिं सम्पाद्य। रामं सर्वशेषिणं परमप्राप्यं भगवन्तमित्सर्थः। प्रपद्य
महाविश्वासपूर्वकं रक्षकत्वेन वृत्वात्मानं तत्र समप्येव्यर्थः। तत आत्मवांलब्धस्वभावो
बुद्धिमाञ्चानवान्‌ वा; "आत्मा यतरो धृतिर्बुद्धिः स्वभावो ब्रह्म वर्षी च' इत्यमरः (३.३.५७३) । अहं
भगवच्छेष इति सुदं भावयन्‌ स्वभावे शेषवृत्त स्थितः। ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते
तथा' (गी. ४.३७) इत्युक्त्या ज्ञानमाहात्येन तत्रिवर्त्यमाह - प्रहतान्यकर्मक इति प्रहतानि
पूर्णतो नष्टन्यन्यानि प्रारब्धव्यतिरिक्तानि प्राचीनानि वासनासहितानि कर्माणि येन सः। शिष्टस्य
प्रारब्धस्य कर्मणः पुनः कि भवतीत्याह - अखिलं प्रारब्धं कर्मोवं सम्परिपुज्येति प्रारब्धस्य
भीगेनैव नाश इति तस्य फलं साक्षात्कृत्य, "नाभुक्तं क्षीयते कर्म' इत्युक्तेः। 'भीगेन त्वितरे
क्षपयित्वा सम्पद्यते' (४.१.१९) इति ब्रह्मसूत्रेणापि सच्चितक्रियमाणाभ्याम्‌ अतिरिक्तस्य
प्रारब्धरूपशुभागुभकर्मणः फ फलमुपभीगेन क्षपयित्वैव भगवत्प्रापतेर्वर्णनाच्च ।
विहितन्यासमहाविद्याफलमाह न्यासादिति। न्यासा्प्रपत््याः जाता समुद्भूता, दयासामान्यस्य
सर्वेषु सत्त्वेऽपि निरतिशयानन्दरूपमोक्षप्रापकत्वातसती चासौ दया, सदया सुकरुणा,
स्वतन्त्रेश्वरस्य अन्याधीनत्वव्यावृत्तये, स्वकृपामात्रेकसाध्यताद्योतनाय च स्वतन्तेति विशेषणम्‌,
तस्य तादृश्या सदयया, निकूनो नितरामुच्छिन्तो मायान्वयो मायामूलोऽचित्संसर्गो
भगवत्प्राप्तावशेषप्रतिबन्धकसंसगों यस्य, तादशो देशिको


नवमप्रश्रोत्तरे प्राप्यनिरूपणम्‌ २९१९

भगवद्धामप्राप्तियोग्यो जीवः। देशः प्राप्यदेशः श्रीसाकेताख्यं नित्यं भगवद्धाम, तं
देशमर्हतीत्यार्हीयष्ठञ्‌ । यद्वा तादशो देशः प्रयोजनं फलं यस्येति प्रयोजनमिति ठञ्‌ । यद्रा
भगवन्मन्तादि दिशति प्रयच्छतीति देशिको मन्तादुयुपदेष्टाचार्यस्तदनुशिष्टतया शेषिकेनाणा
देशिक आचार्यानुग्रहपरिपुष्ट इत्यर्थः। एवकारेण मायान्वयविच्छेदाव्यवधानेन
साकेतप्राप्तिपात्रतालाभ इति द्योत्यते। हदि भवो हादोँ हदयस्थी भगवान्‌ "हृदे शोऽर्जुन तिष्ठति"
(१८.६१) इति गीतोक्तेः, तस्योत्तमानुग्रहः परमानुकम्पा, सन्महदि्युत्तम-शब्दस्य पूर्वनिपातः।
अत एव ब्रह्मसूत्रे हादनुगृहीत इत्युक्तम्‌; ताथा 'तदोकोऽ ग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्रारो
विद्यासामर्ध्यात्तच्छेषगत्यनुस्मृतियोगाच्च हादनुगृहीतः शताधिकया (४.२.१७), "तस्य हैतस्य
हृदयस्यायं प्रद्योतते तेन प्रद्योतेनेष आत्मा निष्क्रामति' इति (बृ.४.४.२) श्रुतेश्च। यद्रा हृदि
भवोऽभिलाषो हार्दः, भगवन्तं प्राप्तुमुक् टाभिरुचिस्तेन, भगवतः परमानुकम्पया चेति। यद्रा
हर्दैन भगवदनुरागेण, भगवतश्च परमानुग्रहेण लब्धं यन्मध्यसन्राडीगुभद्रारम्‌, तेन द्वारेण
बहिर्विनिर्गतो बहिरुद्रत इति। अत्र मध्यगतया सत्राड्याः सुषुम्रानाम््या यच्छुभं द्वारमात्मनो
बहिर्गमनस्य मार्गः। मोक्षप्रापकत्वाद्‌ द्वारे शुभत्वमुक्तम्‌। सत्राडीपदेन सुषुम्राया एव ग्रहणम्‌,
मेरुदण्डबाह्ये इडापिङ्गलानाडीमध्यस्थनाडीविशेषत्वात्तस्याः। यथीक्तच्च योगस्वरोदये
"मेरुदण्डे इडा नाडी पिङ्गलया समन्विता। सुषु्रा भानुमार्गेण ब्रह्द्रारावधिस्िता' इति । इव्थ॑
भगवत्प्रपन्नजीवस्य भगवत्कृपयाविद्या-मूलविच्छेदेन सुषुम्रानाडीद्रारेण शरीरटूर्ध्वगतिर्भवतीति
भावः।

मार्गे ततः सोऽर्चिरुपैति मुक्तकस्तथाऽर्चिषोऽहो दिनतः सुरार्चितः ।
आपूर्यमाणं विविधेस्तु वासरैः पक्षं प्रभूतोत्तमशर्मविज्वरः ।।१८२।।
पक्षादुदङ्मासमथी षडात्मकं तेभ्यश्च सम्वत्सरमब्दतो रविम्‌ ।
चन्द्रं ततश्चन्द्रमसोऽथ विद्युतं स तत्र तत्राखिलदेवपूजितः ।।१८३।।
परं पदं सोऽयमुपेत्य नित्यममानवं ब्रह्मपथेन तेन ।
सायुज्यमेव प्रतिलभ्य तत्र प्राप्यस्य सन्रन्दति तेन साकम्‌ ।।१८४।।

ततः शरीरादुक्रमणानन्तरं स मुक्तको मुक्तो जीवोऽर्चिमर्गिमुपेति, तत्तो दिनत आपूर्यमाणाह
उपैति, तदनु विविधेर्वासरेरपूर्यमाणं पक्षमुपेतीति प्रतिवाक्यं तक्करियान्वयः। जीवस्य
तदानीन्तनावस्थां तत्समादरञ्चाह सुरार्चितः प्रभूतोत्तमशर्मविज्वर इति। स तत्तसस्थानदेवैः
समभ्यर्चितो भवति, ततश्च सञ्चातोक्कृष्ट सुखलाभन निवृत्ताखिल-व्यथी जायत इति भावः।
'तेऽर्चषिमभिसम्भवन्त्यर्चिषोऽहरह आपूर्यमाणपक्षम्‌" (४.१५.५) इति छान्दोग्यश्रुतेः। यथा
"तमेतं वेदानुवचनेन (बृ.४.४.४२) इति श्रुत्या विद्योत्पत्तौ वर्णाश्रमशोचाचारादीनामपेक्षा भवति,
तथैव सम्पूर्णाविद्यानिवृत्ति-रूपविद्यानिष्पत्तये
तेऽर्चिषमभिसम्भवन्तीत्यादिशास्ताद्विशिष्टदेशगतिरपेक्षिता भवति। शरीराद्रह्मनाड्या
समुक्क्रान्तस्यापि सर्वकर्मक्षयेऽपि सक््मशरीरमनुवर्तते, तदानीं
प्राणेद्धियादिमत्त्वादेवार्चिरादिमार्गे भीगविहारसंवादादिकमुपपद्यते। तच्च शरीरं प्रत्यगात्मनः
स्वरूपाविभवि प्रतिबन्धकं भवति, अमानवकरस्पर्शानन्तरं ब्रह्मविन्मुक्तो भवति,

"तत्पुरुषोऽमानवः स एतान्‌ ब्रह्म गमयति' (४.१५.५) इति श्रुतेः ।
तदिदमर्चिरादिनामभिर्बोध्यमानास्तत्तल्लोकाथिमानिदेवता आतिवाहिकपुरुषा यथाक्रमं तं
ब्रह्मविदं स्वस्वदेशसीमानं प्रापयन्ति, वेदयुतो मानवः पुरुषस्तं वरुणादिसमीपं प्रापय्यान्ते
पतब्रह्मोपलग्भयति इति छान्दोग्यादिश्रत्याद्याधारेण तद्रतिक्रमं निरूपयति - पक्षादित्यादिना।
पूर्वश्लोकादुपतिष्ठमानमुपैति क्रियापदं प्रतिद्वितीयान्तं सम्बध्यते।

अथी स सुषुप्रानाङ्या शरीरादुत्क्रान्तः प्रत्यगात्मा पक्षासितपक्षात्‌ षडात्मकमुदङ्मास-मुपेति,
तेभ्यः सम्वत्सरं ततोऽब्दतः सम्वत्सराद्रविं ततश्चन्द्र चन्द्रमसो विदुयुतमुपैति । तत्र तत्र
लोकविशेषे तत्तल्लोकाभिमानिदेवेः स पूजितो भवतीति श्लोकाशयः। उत्तरायणपरम्‌ उदङ्‌
मासपदः श्रुत्युक्तस्वरूपानुरोधन, 'षड्डदङ्क्तिमासान्‌ मासेभ्यः" इति श्रुतेः । वस्तुतस्तु
दक्षिणायने मृतस्यापि ब्रह्मप्राप्तिरस्तयेवेति 'अतश्रायनेऽपि दरक्षिणे' (४.२.२१) इति ब्रह्मसूत्र
निर्णीतत्वात्‌। अत्र वायुमब्दादविशेषविशेषाभ्यामिति सूत्रोक्त्या सम्वत्सरादनन्तरं वायोरपि
समावेशो विवक्षितः। अखिलदेवपूजित इत्यत्राखिलदेवैः पूजित इति विग्रहः। पूजितो यः
सुरासुरेरिति प्रयोगवद्‌भूते क्तो न तु मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्चेति वर्तमाने, तेनेत्यधिकार उपज्ञात
इति लिङ्गन मतिबुद्धिपूजार्थभ्यश्चेति वर्तमानक्तेन भूतक्तस्य


नवमप्रश्रोत्तरे प्राप्यनिरूपणम्‌ २२९१

बाध न भवतीति ज्ञापनात्‌।

स जीवो वेदयुतममानवं प्राप्य ब्रह्मपथेन भगवत्सायुज्यं लभत इत्यत आह- परं पदमित्यादिना।
सोऽयममानवमुपेत्य तेन ब्रह्मपथेन परं पदं नित्यं प्राप्यस्य सायुज्यमेव प्रतिलभ्य तत्र तेन साकं
सत्रन्दतीत्यर्थानुरोधात्पदक्रमः। यद्यप्यमानवेन वेदुयुतेन पुरुषेण
वरुणेन्द्रप्रजापतिसमीपप्राप्िपूर्विका परब्रह्मप्राप्िरिति श्रुत्योच्यते, तथाप्यत्र
परमपुरुषसायुज्योक्तेस्तत्प्रप्तेराक्षेपासििद्ध्यति। केचनात्र वेदुयुतपुरुषो मानवः
स्वसीमानमतिक्रमध्य वरुणेन्द्रप्रजापतिसहायेन तत्तदवधिं समुतीर्य विरजातीरं प्रापयति तदनु
ततोऽन्यः कश्चिदमानवः पुरुषो विरजायां सूक्ष्मशरीरं त्यक्तवन्तन्तदुत्तरतीरे प्राप्तं मुमुश्च स्पृष्ट
तत्सर्ववासनानाशेन मुक्तिपदं प्रापयतीत्यभिप्रयन्ति। किन्तु श्रीमदानन्दभाष्यकारेण
तस्यानुल्लेखोदेक एवामानवः पुरुषो विरजापारं गतस्य तस्य हस्तस्पर्शप्रभावेन मुमुक्षीः
सर्ववासनानाशेन तं भगवन्तं प्रापयतीति गम्यते। अयमभिप्रायः भगवत्प्राप्तौ केवलं कर्मव
प्रतिबन्धकं न, तत्तु चरमशरीरनाशात्रिवर्तते; अमानवकरस्परशप्प्रकृतिसम्बन्धरूपः
प्रतिबन्धको निवर्तते।

येन तस्य स्वाभाविकमपहतपाप्मत्वादिगुणाए्टकं तिरोहितमभूद्धगवत्सङ्ल्पात्तादशप्रति-
बन्धकस्यापि निवृत्तौ सकलप्रतिबन्धकनिवर्तनात्तस्य स्वाभाविकरूपाविभविो भवतीति भावः।
सोऽयं प्राप्यस्य नित्यं सायुज्यं प्राप्य तेन साकं स्नन्दतीत्यत्र सोऽयमिति तत्तेदन्तावगाहिनी
प्रतीतिः प्रत्यभिज्ञेव, यश्च भगवद्प्रपत्तः पूर्व बद्धतया संसाराग्निना दन्दह्यमानोऽ भूत्स एवेदानीं
तत्प्रपत्या तदनुग्रहेण सर्वकर्मक्षयात्परं पदमुपेत्य न केवलं प्राप्यं प्राप्रोदपितु तेन साकं मोदते।
स्वरूपैक्येऽपि देशकालकृतमवस्थावेलक्षण्यमुक्तं भवति। सायुज्यमेव प्रतिलभ्येत्यत्रैवकारेण
सामीप्यसालोक्यादेर्वस्तिवमोक्षत्वं नेति सूच्यते। तत्र प्राप्तानां प्राप्यसायुज्यस्यैव प्राप्तिरित्यनेन
मोक्षे तारतम्याभावो बोधितः । वस्तुतो यथा सहस्त्र शतं तथा सायुज्ये सालोक्यादिकं
स्वतोऽन्तर्भवति, तद्यथाऽद्ुतार्चिरादिगत्याऽतिवाहिकेदेवैरुन्नीतो विरजाप्रवाहमवगाह्य
पवित्रपाणिना मानवेन करस्पर्शेन विधूतवासनाविशेषो जीवो दिव्यदेशं श्रीसाकेतं प्राप्य
सर्वेश्वरेण भगवता सलोकतां गतः, तदनु एेरम्मदीये सरसि स्नात्वा
प्राकृतामृतमयविलक्षणविग्रह-दिव्याभरणादियोगेन सरूपतां प्राप्तः, दिव्यनगरी श्रीमदयोध्यां
क्रमेण प्राप्य कल्पवृक्षतले दिव्यमणिमण्डपे ब्रह्मवेश्मनि सहस्रदलपचे दिव्यरलत्रसिंहासने
श्रीहनुमदादिदिव्यपार्षदसंयुतं श्रीसीतया सह भगवन्तं श्रीराममुपगम्य सामीप्यं भजमानो
तदभ्याशमुपेत्य साष्टाङ्ग प्रणिपतितः "त्वं कोऽसि' इति भगवतः पृष्टो, ' नाथ! सर्वशेषिणस्तवेवाहं
शोषः' इति ब्रुवन्‌ पराम्बया श्रीसीतया भगवदुत्सङ्गे समारोपितः, भगवता च
सोल्लासमालिङ्खनादिना निव्यमुल्लसितो भगवद्गुणेषु गाढावगाढः सन्‌ तं ब्रह्मानन्दमनुभवति,
एतदेव सायुज्यम्‌


२२२ श्रीवैष्णवमतान्नभास्करः

"सोऽश्रुते सर्वान्‌ कामान्‌ ब्रह्मणा सह विपश्चिता' (ते. २.१) इति श्रुतेः। तत्र भगवद्रणानां
विग्रहगुणानाञ्च प्रत्यक्षाज्नात्प्रीत्यतिरेकात्सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थीचित-के ङ्कयेण
नित्यानन्दमग्रो भवति। इयं परिपूर्णप्रापिर््ञानसाक्षात्काराभ्यामुत्तरा,
यथावस्थितसर्वाकारेणानुभवरूपा, तेन व्यूहविभवादिमात्रप्रापिव्यवच्छेदः। तद्यथा
प्राक्तनजन्मपुण्यमूलसात्विकजनसंवादादिजनितं यच्छास्तश्रवणानुगुणं भक्तिमात्रं
शास्तजन्यज्ञानोत्पत्तौ सहकारि भवति, तत्राप्युतकटभगवदिदक्ष गर्भा परभक्तिस्तत्साक्षात्कारे
हेतुः, साक्षात्कृते च तस्मिन्‌ परिपूर्णानुभवाभिनिवेशलक्षणा परमभक्तिस्तत्कै ङ्र्यफला
तदुत्सङ्घप्रवेशे हेतुर्भवतीति भावः। अयमेवार्थस्तेन साकं सत्नन्दतीत्यनेनोक्तः। तेनेत्यनेन पूर्व
परम्प्राप्यतया निरन्तरं काम्यमानेनेदानीन्तत्कृपया प्राप्तेन भगवतेति लभ्यते। तेन सहेत्यत्र
साहित्यविवक्षया ताच्विकोऽभदो निरस्तः, निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति' (मु ३.१.२) इति
श्रतेर्भदघटितस्य साम्यस्य निर्देशात्‌। तेन सह साम्यं प्राप्याविर्भूतस्व-ज्ञानानन्दस्वरूपः सन्‌
पूर्वाननुभूतेन निरतिशयानन्देन भगवता तदानन्दामृतसन्दोहेनेव्यर्थः, तन्महानन्दास्वादनस्य
तेन सहैक्येऽशक्यतया तेन सहेत्युक्तम्‌।

सीमान्तसिन्ध्वाप्लुत एव धन्यो गत्वा परब्रह्मसुवीक्षितोऽथ ।
प्राप्यं महानन्दमहाब्धिमग्रो नावर्तते जातु ततः पुनः सः ।।१८५।।

किन्तादशमुक्तानां पुनः कदाचितसंसारप्रापिस्स्यादिव्यत्राह सीमान्तसिन्धवाप्लुत इत्यादिना।
प्राप्यं गत्वा प्राप्य ततः स पुनर्जातु नावर्तत इति 'न स पुनरावर्तते!
(छा.८.१.५) इति श्रुत्यर्थः प्रकाशितः। स सीमान्तसिन्ध्वाप्लुत एव धन्यः, अथ परब्रह्मसुवीक्षितः
प्राप्यं गत्वा महानन्दमहाय्धिमग्रस्ततः पुनर्जातु नावर्तत इत्सर्थदशा पदक्रमः।
सीमान्तसिन्धुर्विरजा, यतोऽधस्तात्प्रकृतिमण्डलं परस्ताद्धगवद्धामेति या त्रिपादविभूतेर्भगवतो
धाग्रोऽवधिभरूता, तस्यामेव सक््मशरीरप्रवाहात्तदुत्तरतटमासाद्याप्लुतः समुत्तीर्ण एव
शुद्धस्वरूपलाभाद्‌ धन्यः कृतकृत्यो भवति। किम्पुनः प्राप्यं गत्वा प्राप्य ततोऽप्यधिकधन्यता,
तेन च पुनर्न वीक्षितोऽपितु सुवीश्षितस्तस्य धन्यताविषये कथ
वक्तव्यमित्येवकारेणोत्तरोत्तरप्रकर्षो ध्वन्यते। पतब्रह्मपदेन सर्वशेषी भगवाञ्‌ श्रीराम


नवमप्रश्रोत्तरे प्राप्यनिरूपणम्‌ २२३

एवोच्यते, ब्रह्मलक्षणयोगात्तस्यैव परब्रह्मत्वं दर्शयति, तत्सद्रह्यादि सामान्यशब्दानां तत्रैव विशेषे
पर्यवसानं सूचयति। ब्रह्मशब्दस्य चरमावधिप्राप्त बृहत्वबुंहणत्वयोगाद्धगवति श्रीराम एव
योगरूढत्वेऽपि तस्मादन्यत्र जीवादौ तद्गुणलेशयोगादौपचारिक-प्रयोगात्तव्यवच्छेदाय परेति
विशेषितम्‌। परब्रह्मणा श्रीरामेण सुवीक्षितोऽतितरां सखरहेन सुधास्ताविकमलनयनाभ्यां
समवलोकितः, एतेन भगवतोऽप्यपहृतस्वकीय-वस्तुलाभादिव चिराद्‌दूरादागतस्य पुत्रस्य
दर्शनादिव पितुस्तदर्शनजन्यप्रीतिविकसित-नयननलिनाभ्यां न केवलमीक्षितोऽपितु
विशेषप्रीत्या वीक्षितः, न केवलं वीक्षितोऽपितु अलभ्यलाभ इव सुवीक्षित इत्युपसर्गद्रयेन
गम्योऽर्थः। परमात्मना सुवीक्षितस्य प्राप्तप्राप्तव्यस्य जीवस्यानन्दातिरेकमाह -
महानन्दमहाग्धिमग्र इति। ब्रह्मानन्दस्य नित्यत्वं परिपूर्णत्वञ्च द्योतयितुं महद्विशेषणम्‌
पुनर्महानन्दस्यापि नाल्धिरपितु महाय्धिरत्राप्यपरिच्छेद्यत्वमपरिमेयत्वं वा द्योतयितुं मह्योगः।
तत्र मग्नो निश्रोषेण पूर्णव्याप्त्या निमज्जनं मग्रपदं सूचयति।

एवं भगवदानन्दनिमग्रस्य जीवस्य क दाचित्पुनः संसारप्राप्तिः स्यादित्याशङ्कय परिहरति -
नावर्तते जातु ततः पुनः स इति। पुनः कदाचिदपि स संसारे नावर्तत - एतेन प्रतिपाद्यमान इमं
मानवमावर्तं नावर्तन्ते" इति (४.१५.५.) तत्रत्यबृहदारण्यकगश्रुतेः।

* * (इति नवमप्रश्रोत्तरे प्राप्यनिरूपणम्‌) * *
।। श्रीसीतारामार्पणमस्तु ।।


(उथ दशमप्रश्रीत्तरे वेष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌)
महामते प्रोच्य तदीयमाप्यं तेषां निवासस्तु निरूप्यतेऽथ ।
मोक्षप्रदः शास्तरसुसम्मतश्च जिज्ञासुबोध्यो भव सावधानः ।।१८६।।

पूर्व कालक्षेपस्य विधिः प्रोक्त इदानीं वेष्णवानां भजनसाधनानुरूपस्य
निवासदेशस्यावधारणमावश्यकमिति तदाह महामत इति। तेषां श्रीवेष्णवानामिदं तदीयमाप्यं
भगवन्तं तत्प्रापिक्रमन्च यथावत्‌ प्रोच्य छान्दोग्यादिश्रुताधारेण प्रकृष्टपद्धत्या
सुगमयोत्तत्वाथदानीं कुत्र कार्यो निवास इति त्वदीयस्य चरमप्रश्रस्य समाधित्सया मया तेषां
श्रीवेष्णवानां निवासो वासोपयुक्तं स्थानजातं निरूप्यते निर्दिश्यते। न्युष्यते स्मितनित्यधिकरणे
घञ्‌। निरूप्यमाणं तन्निवासं विशिनष्टि- मोक्षप्रदः शास्तसुसम्मतो जिज्ञासुबोध्य इति।
अयोध्यादिसप्तपुरीणां मोक्षप्रदत्वेन प्रसिद्धेस्तदितरस्य भक्तत्वनुगुण-भगवद्धागवत केक
्यादिसामग्रीसौलभ्यद्वारेण तद्विरोधिराहित्येन च मोक्षप्रदत्वम्‌ 'अवेष्णवो हतो देशः

(भा.पु मा.५.७४) इत्यादुयुक्तत्या कीकटादिनिषिद्धदेशपरिहारेण शास्त्ानुज्ञातत्वमाह -
शास्त्रसुसम्मत इति। देशान्‌ पुण्यानाश्रयेत मद्धक्तेः साधुभिः प्रितान्‌' (११.२९.१०) इति
भागवतोक्तेः। साधकभजनाद्यर्थ योग्यायोग्यदेशाञ्जिज्ञासुभिः सुबोध्यः सुष्ठुतयाऽवधारणीयः।
अतस्त्वं सावधानः समाहितमना भवः तवापि विरक्तत्वेन मुमुश्चुत्वेन च जिज्ञासुत्वात्‌।
धारणानुगुणसामर्थ्य संसूच्याभिमुखीकरोति -महामत इति। समुदारशेमुषीक ! ये
देहगेहादिसम्बन्धानुविद्धाः प्रवृत्तिपरा गृहस्थवेष्णवास्ते गृहेष्वेव सपरिकरं
भगवद्धागवतसमर्चामनुतिष्ठन्ति। किन्तु ये लौकिकसम्बन्धमपहाय भागवतधर्मैकपरा
भगवदेकाश्रया विरक्तवेष्णवास्तेषां निवासदेशात्निश्चिनोत्याचार्यः; यत्र भक्तेस्तदङ्गानाञ्चानुक्षणं
परिपोषः स्यात्‌। स्वरूपानुगुणे केड्र्येऽन्तरायानुपहतिः स्यात्‌, यत्र वासच्चित्तशुद्धावुपकारकः
स्यात्‌। यथीक्तं श्रीरामायणे 'यावता चित्रकूटस्य नरः शृङ्गाण्यवेक्षते। कल्याणानि समाधत्ते न
पापं कुरुते मनः' (२.५४.३०) इति। अत एव भूसंस्कारादिकं शास्त्रे विधीयते। भागवते च
परिगण्यते तथाविधदेशजातम्‌


दशमप्रश्रत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ २२५

'अथ देशान्‌ प्रवक्ष्यामि धर्मादिश्रेय आवहान्‌। स वे पुण्यतमो देशः सत्पात्रं यत्र लभ्यते। विम्बं
भगवतो यत्र सर्वमेतच्वराचरम्‌। यत्र ह ब्राह्मणकुलं तपोविद्यादयाव्वितम्‌। यत्र यत्र हरेरर्चा स
देशः श्रेयसां पदम्‌ । यत्र गङ्गादयो नद्यः पुराणेषु च विश्रुताः। सरांसि पुष्करादीनि
्ेत्राण्यचध्रितान्युत। कुरुक्षेत्रं गयशिरः प्रयागः पुलहाश्रमः। नैमिषं फाल्गुनं सेतुः प्रभासोऽथ
कुणशस्थली। वाराणसी मधुपुरी पम्पा बिन्दुसरस्तथा। नारायणाश्रयो नन्दा सीतारामाश्रयमादयः।
सर्वेकुलाचला राजन्‌ महेन्द्रमलयादयः। एते पुण्यतमा देशा हरेरचश्रिताश्च ये। एतान्‌ देशान्‌
निषेवेत श्रेयस्कामो ह्यभीक्षणशः। धर्मो ह्यत्रेहितः पुंसां सहस्राधिक-फलोदयः' (७.१४.२७-३३)
इति। देवा अपि व्यतिरेकेण तादशदेशान्‌ प्रशंसन्ति 'न यत्र वेकुण्ठकथासुधापगा न साधवो
भागवतास्तदाश्रयाः। न यत्र यज्ञेशमखा महोत्सवाः सुरेशलोकोऽपि न वैस सेव्यताम्‌'

(भा.पु.५.१९.२४) इति।
अशेषतीर्थषु वसेत्प्रपूजयन्‌ स यत्र यत्राविरभूद्यथा यथा ।
तथा तथा तत्र रघूत्तमं जगत्पतिं चतुर्व्गफलप्रदं हरिम्‌ ।।१८७।।

वासविषयकप्रश्र॑ समादधानः पूर्व सामान्यतः सर्वाण्येव तीर्थानि वासयोग्यानि इत्यथिप्रेत्याह-
अशेषतीर्थेष्विति। वेष्णवो विशिष्य विरक्तवेष्णवोऽरोषतीर्थेषु वसेत्‌। निराश्रयस्य
पातिव्याशङ्कया भगवदेकाश्रयाणां तेषां प्रधानकृत्यं स्मारय त्राह रघूत्तमं प्रपूजयत्निति ।
स्वराध्यं सर्वेश्वरं श्रीरामचन्द्रमाराधयत्नेव वसेत्तीर्थवासेऽलम्बुद्धि-्माऽभूदिति भावः;
कस्यामप्यवस्थायां भगवच्छेषतापरित्यागस्यात्यन्तमयुक्तत्वात्‌। रघूत्तमं रघुषु रघुवंश्येषु
धर्मपरायणेषु राजसूत्तमम्‌, रघोरप्यत्तमं वाः 'इक्षवाकुभ्योऽपि सर्वेभ्यो ह्यतिरिक्तो विशाम्पते'
(२.२.२८) इति श्रीरामायणोक्तेः। राघवा उत्तमा उत्कृष्टा येनेति वा, अत एव
रघुवंशभूषणेत्यादिसञ्चाप्रसिद्धिः । उत्तमपदस्य पूर्वनिपात-प्रसक्तिस्त्वनित्यत्वाद्रारणीया।
रत्रमालायां यथा महामणियोगेनान्यरलानि समधिकं


२२६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

शोभन्ते, तथेव धर्मात्मानोऽपि तेऽनेन दिव्यगुणोज्ज्वलेन श्रीरामचन्द्रेणेति भावः।
यथीक्तमादिकविना शक्तत्रेलोक्यमप्येष भीक्तुं किन्तु महीमिमामिति। रघुशब्दस्य
जनपदवाचित्वाभावात्परस्य तद्राजसञ्चा नेति लुकोऽप्रवृत्या राघवाणामित्येव स्यात्तथापि
रघुशब्दे तदपत्ये लक्षणा, तेनोक्तार्थप्रत्ययो नात्पन्न इति। वस्तुतस्तु "लघि गत्यर्थः (१.११)
धातोर्लङ्गतीति व्युत्पत्या कुप्रत्यये लस्य रत्वे रघुपदसिद्धिस्तथात्वे रघुशब्दस्य चेतन इत्यर्थः;
अततीत्यात्ेतिवत्‌। रघुषु चेतनेषृत्तम इति विग्रहेण "चेतनश्रेतनानाम्‌' (क. २.२.१३) इति श्रुतेः
परमात्येत्यर्थः स्थिरीभवति। अत एव "परास्य शक्तिर्विविधेव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया
च' (श्र. ६.८) इति श्रुत्यनुरोधेन सर्वनियमनसामर्ध्यवत््वात्‌ सर्वशेषित्वेन जगत्पतिमित्यनेन। बलं
सार्वज्ञयं विना सर्वकर्मफलप्रदातृत्वस्यानुपपत्या चतुर्वगफलप्रदमित्यनेन ज्ञानम्‌,
सर्वभूतमनोहरस्य तस्य श्रितजनसन्तापहरणपरायणतया हरिमित्यनेन क्रिया चोच्यते।
तेनोपनिषदमीश्वरलक्षणं सूचितम्‌। इयं व्रिभिर्विरोषणैः सर्वशेषित्वकारुण्यसौशील्यो-
दार्याद्यनेकगुणाः सत्निधापिताः।

यद्येवमशेषतीर्थषु वसेदिति निश्चये श्रीरामप्राधान्यरहितेष्ववेष्णवतीर्थषु वा वासेन
स्वाराध्यनामरूपलीलाभिनिवेशवतां वेष्णवानां भावपरिपोषः कथं स्याद्‌? यद्रा;
रोवशाक्तादितीर्थेष्वनन्यदेवताकत्वरूपानन्यतानिर्वाहः कथं स्यादिति प्राप्तशङ्कामपहरति - स
यत्र यत्राविरभूद्यथा यथा तथा तथा तत्रेति। भगवान्‌ राम एव श्रीकृष्णनृसिंहनारायणादिरूपेण
पूजितो भवतीति भावनया भावपरिपोषः सम्भवति, 'सर्वेषामवताराणामवतारी रघूत्तमः" इत्यतः,
'रामपादनखज्योत्खा परं ब्रह्मेति गीयते इत्यागमोक्तत्या तस्यैव सर्वावतारित्वात्‌। आविरभूद्‌
इत्यनेन वामनाद्यवतार-वत्सम्पूर्णमिश्वर्य बिश्राणस्यार्चाविग्रहस्य साक्षान्द्गवद्रूपतयानुग्रहं
विधातुं प्रीतिपारवश्याद्धक्ता-भिलषितभावानुगुणाकारेणार्चासौलभ्यार्थ स्वेच्छया
प्रकटितोऽभदित्यर्थी लभ्यते। "देहि अश्मानमारोह अश्मा भवतु ते तनूः' (अथर्व. २.१३.४) इति
मन्वात्‌। 'बिम्बाकृत्यात्मना बिम्बे समागत्यावतिष्ठते। अर्चापि लौकिकी या सा
भगवद्धावितात्मनाम्‌। मन्तरमन्त्रेश्वरन्यासात्सापि षाडगुण्यविग्रहा' इत्यागमोक्तेः ।
इत्थमप्राकृतदिव्यविग्रहेण सह तत्रानुप्रविश्यायोध्यादिदेशानामवतारकालानां नियमेर्विना
सर्वदेशेष्वाराधकापेक्षितेषु कालेषु रुचिमत्सर्वाधिकारिविषयेऽपि सर्वानप्यपराधानविगणय्य
विलसति । यथीक्तं 'तदिच्छ्या महातेजा भङ्गं वे भक्तवत्सलः। सानं पानं तथा यात्रां कुरुते वै
जगत्पतिः' इति।

एवमाराधके स्वामित्वं स्वस्मिन्‌ प्वलतनतोताच शक्तो शक्तो रक्षकोऽपि रक्ष्यो भूत्वा
विलसति भगवान्‌। यस्मिन्‌ यस्मिंस्तीर्थे तथा तथा यल्यमाणाकारेण यद्रूपगुणकर्मतया


दशमप्रश्रीत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थान निरूपणम्‌ २२७

बाल्यकेशोर्य तापसत्वाद्याकारेण श्यामत्वद्विशुजचतुर्भजधनुर्धरमुरलीधर-चक्रधर
श्रीरामकृष्णनृसिंहादिरूपेणार्चावतारस्याविर्भावः, तादशं तथा तथा तेन तेन
प्रकारेणावस्थितमपि श्रीरामभावेन प्रपूजयेदित्याशयः। यथीक्तं भागवते "यद्यद्धिया त उरुगाय
विभावयन्ति तत्तद्वपुः प्रणयसे सदनुग्रहाय' (३.९.११) इति। रौवशाक्तादितीर्थेष्वपि
शिवदुर्गादिदेवतारूपेण भगवत एवोपासना भवति, 'सस्यादित्यः शरीरम्‌" इत्यादिश्रुत्या तेषां
भगवच्छरीरत्वात्तत्र तेषां सुकृततारतम्येन तादशोपासनश्रद्धाया भगवतैवाधानात्‌। यथीक्तं
गीतायां 'यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव
विदद्याम्यहम्‌' (७.२१) इति। इथं तदात्मकत्वात्सर्वस्य भगवद्धावेनार्चने न दोषः। अशोषतीर्थषु
वसेदित्यस्यान्यतमतीर्थ वासं कुर्यादित्याशयः प्रतितीर्थ वसेदेवेत्याकार आग्रहो नाभिमतः। यत्र
कुत्रापि तीर्थे वसन्‌ भगवद्रघुपतिपूजनपर एव स्यादिति विवक्षितार्थः। श्रूयते तीर्थेष्वपि
तल्छेत्रपतिरसन्तुष्टः प्रसह्य ततो वसन्तं निष्कासयति देवानामपि भक्तिपरिपय्यित्वत्वेन वर्णनात्‌
श्रूयते खलु गोविन्दे भक्ति-मुद्रहतां नृणाम्‌। संसारन्यूनताभीताखिदशाः परिपन्थिनः ।। स्यं
शतेन विघ्रानां सहस्त्रेण तथा तपः। विघ्रायुतेन गोविन्दे नृणां भक्तिर्निवार्यते' इति । इत्यतो
विघ्रनिवारणामोधसाधनं निर्दिशति प्रपूजयन्‌ वसेदिति। अर्चितो भगवांस्तदर्चा वा
स्वयमर्चनपरायणं कालादिप्रभावप्रयुक्तविघ्रदोषजाताच्निवार्य तदाश्रित्य वर्तमानन्तं सर्वतो
रक्षति तदाश्रितसाधनममरृतेन च सेचयति। अत एवोक्तं श्रीसात्वते ' सङ्कल्पादेव भगवान्‌ तत्वतो
भावितात्मनाम्‌ व्रतान्तमखिलं कालं सेचयत्यमृतेन तु' इति । अतस्तीर्थवासप्रसङ्गऽपि
नियमतो भगवत्पूजाया एव प्रधानविधेयता। यथीक्तं स्वयं भगवता भागवते ममार्चनं नार्हति
गन्तुमन्यथा श्रद्धानुरूपं फलहेतुकत्वात्‌ (८.१७.१७) इति। एकत्र वासेनेदं
ममेत्यासक्तयुदयाशङ्कया तीर्थेषु वसेदिति लिड तीर्थं तीर्थ वसेदित्याचायदिशोऽपि द्योत्यते।
उच्यते चाऽवधूतेन 'विषयेष्वाविशन्‌ योगी नानाधर्मेषु सर्वतः। गुणदोषव्यपेतात्मा न विषज्जेत
वायुवत्‌' (भा.पु. ११.७.४०) इति।

वेकुण्ठदेशे खलु वासुदेवमामोदसञ्ज्े त्वथ कर्षणाख्यम्‌ ।
प्रद्युम्रमल्जाक्षमपि प्रमोदे सम्मोद ईशन्तु तथाऽनिरुद्धम्‌ ।।१८८॥।

"चत्वारि शृङ्गा त्रयो अस्य पादा' (ऋ. ४.५८.३) इति मन्तरेण प्रतिपादिताकारस्य भगवतो रामस्य
चतुर्णा व्यूहानामाराधनं मनोबुद्धिचित्ताहङ्कारशृद्धयर्थं तदधिष्ठित-देशानुरोधेन कुर्यादित्याह -
वेकुण्ठदेश इति। अप्राकृत वेकुण्ठदेशे वासुदेवमामोदसञ्ज्ञ आमोदनामके क्षेत्रविशेषे
कर्षणाख्यं सङ्कर्षणं प्रमोदे प्रदुयुप्रं सम्मोदेऽनिरुद्धमाराधयद्धिर्वासः कार्य इत्युत्तरेण सम्बन्धः|
चतुर्णा व्यूहानामन्तःकरणचतुष्टयदेवतारूपेण भागवते वर्णनं लभ्यते। तत्रोच्यते श्रीधरस्वामिना
"अधिभूतरूपेण तस्यैव महानिति सञ्ज्ञा, अध्यात्मरूपेण चित्तमिति उपास्यरूपेण वासुदेव
इति, अधिष्ठाता तु तस्य क्षेत्रज्ञः । एवमहङ्करे सङ्कर्षण उपास्यो रुद्रोऽधिष्ठाता, मनस्यनिरुद्ध
उपास्यश्चनद्रोऽधिष्ठाता, बुद्धो प्रदुयुम्र उपास्यो ब्रह्माधिष्ठातेति ज्ञातव्यम्‌" इति। वस्तुतो भगवान्‌
रामस्तु परात्परो यः पूर्वश्लोके सर्वतीर्थेषु सामान्यतः पूज्यतयोक्तस्तस्यैव
वासुदेवसङ्कर्षणप्रदुसु्रानिरुद्धरूपेण चतुर्धा व्यूहाः, तेषामुपासकानुग्रहः सृष्ट्यादयः
संसारिसंरक्षणन्च मुख्यं कृत्यम्‌; 'उपासकानुग्रहार्थ जगतो रक्षणाय च इत्युक्तेः। सर्वत्र वसति
दीव्यति च वासुदेवो ज्ञानबलैश्वर्यवीर्यशक्तितेजोभिः षड्गुणैः परिपूणो वेकुण्ठदेशे समाराध्यते।
अस्मादेव केशवनारायणमाधवाख्यं स्वरूपत्रयं विभाव्यते। आमोदाख्ये देशे सङ्कर्षणः
षाड्गुण्यपूणर्णोऽप्यधिकृतकार्यानुगुणत्वाञ्ज्ञानबलप्रकाशेन जीवततत्वतमधिष्ठाय शास्त्प्रवर्तनं
जगत्संहरणञ्च करोति। यथीक्तं स्मृतौ 'बलेन हरतीदं स गुणेन निखिलं मुने। ज्ञानेन तनुते
शास्त सर्वसिद्धान्तगोचरम्‌' इति। तस्य ज्ञानं सर्वदा सर्वविषयकः स्वप्रकाशश्च गुणविरोषः,
बलच्च जगत्कारणत्वप्रयुक्तश्रमाभावः सर्ववस्तुधारणसामर््यञ्च। सम्यक्पापकर्षणशीलत्वादयं
सङ्कर्षण इति गीयते। अस्मादेव गोविन्दविष्णुमधुसूदनेति त्रयं रूपं विभाव्यते। प्रमोदाख्ये
दिव्यदेशे सर्वनियन्तृत्व-रूपेणैश्वर्येण, जगदाकारेण परिणामेऽपि स्वयमविकारित्वरूपवीर्येण
च युक्तः प्रदुयुग्रो मनस्यधिष्ठाय धर्मोपदेशं मनुचतुष्टय-प्रभृतिशुद्धवर्गसृष्टिञ्च करोति । यथीक्तं
'ेश्वर्येण गुणेनासौ सृजते तच्वराचरम्‌। वीर्येण सर्वधर्माणि प्रवर्तयति सर्वशः इति। अतः प्रकृष्टं
द्युम्रं बलमस्येति प्रदुयुख्नसज्ज्ञा, एतस्माल्तिविक्रमवामनश्रीधररूपं त्रयं प्रकाश्यते। न केनापि
स्वेच्छां विनाऽनिरुद्ध इत्यनिरुद्धो रक्षणस्य तत्तवज्ञानप्रदानस्य कालसृष्र्मिश्रसृष्श्च निर्वाहकः
सम्मोदाख्ये देरो समाराध्यते। यथीक्तं 'शक्तत्या जगदिदं सर्वमनन्ताङ्ग निरन्तरम्‌। बिभर्ति
पाति च हरिर्मणि-सानुरिवाणुकम्‌। तेजसा निखिलं तत्वं ज्ञापयत्यात्मनो मुने' इति।
अब्जाक्षमीशमिति च विशेषणद्वयं सौन्दर्यश्वर्यबोधकतया चतुर्षु व्यूहेष्वन्वेतव्यम्‌।
वेकुण्ठादेर्दिव्यधामत्वेन भौमतीर्थष्वेव सामान्यवेष्णवजनवाससम्भवात्तदुल्लेखज्श्रतुर्व्यहाणां
स्थानज्ञापनाभिप्रायेण,


दशमप्रश्रत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ २२९

भूतणुद्धया ध्यानेन च भगवद्धामप्रवेशपूर्वकार्चनकर्तृणां व्यूहस्थितिबोधनाय वा।
एवमेवोत्तरश्लोकेऽपि।

विष्णुं तु लोके वरसत्यसञ्चके पदाक्षमिव्थं त्वथ सूर्यमण्डले ।
क्षीराब्धिमध्ये शुभशेषशायिनं शेते तथा द्वीपवरे च तारकम्‌ ।।१८९॥।

वेकुण्ठादधस्ताद्‌ ब्रह्मलोके सूर्यमण्डले क्षीरसागरमध्ये श्रैतद्रीपे च भगवान्‌ केन केन
नाम्राराधनीय इति बोधयति विष्णुमिति। सत्यनामके श्रष् लोके भगवान्‌ राम एव विष्णुनाम्रा
समाराध्यते वेवेष्टि व्याप्नोतीति विष्णुरिति सर्वव्यापको भगवांस्तत्र तमाराधयता वासः कार्यः।
इद्थं सूर्यमण्डले पद्माक्षं पद्माक्षनामकं भगवन्तम्‌, क्षीराब्धिमध्ये श्षीरसमुद्रमध्ये शुभे शेषाख्य
आसने शयितुं शीलं यस्य, तथाविधं भगवन्तं, श्र श्वेतद्रीपे तारकनामकं भगवन्तं सेवमानो
वसेदिति भावः, पूर्वार्धीत्तरार्थयोः वरणशब्दः प्रशस्तपरः। श्रेतद्रीपं गतवति त्वयि द्रष्टं तदीश्वरम्‌'
(१०.८७.१०) इति भागवतपद्यव्याख्यावसरे श्रीधरस्वामी श्वेतद्रीपाधीश्वरतया अनिरुद्धमूर्तिमाह
क्षीराब्धिमध्ये शोषातिरिक्तस्य स्थानाभावात्‌, शोषस्य चानादिपार्षदतया, तत्र शयनं युज्यते।
शरीरभेदेस्तव रोषतां गत इत्युक्तः स्पार्यते' इति। सत्यलोकादधस्ताच्छेतद्रीपाख्यं भगवद्धाम,
यत्रैकदा योद्धकामो गतो रावणस्तत्रत्ययैकया योषितैकहस्तेन धृतो यथाकथञ्चिदात्मानं

मोचयित्वा पालयित इति रामायणकथा परामृश्यते। यथीक्तं सत्यलोके तथा विष्णुं पदाक्षं
सूर्यमण्डले। क्षीराब्धौ शेषशयनं श्वेतद्रीपे तु तारकम्‌' इति।

तथा बदर्याभिध आश्रमे वरे सुरर्षिराजर्षिमहर्षिसेविते ।
नारायणं लोकनमस्कृताङ्प्रिकं मुनीशसेव्ये त्वथ नैमिषे हरिम्‌ ।।१९०।।

वेकुण्ठादारभ्य सत्यलोकसूर्यमण्डलादेरवरोहणक्रमेण भगवद्धामतत्सेव्याभिधाना-
भिधानमुखेन वासस्थानं निर्दिश्येदानीं सुरसङ्घसमुपासिते भारते तत्रापि भागवतोक्तरीत्या
भारतवर्षाधिदेवतं नारायणमृषिं तदधिष्ठितं सर्वेत्रतहिमालयप्रान्तेऽवस्थितं बदरिकाश्रमञ्च
स्मृत्वा, तदनु नैमिषारण्यञ्च विरक्तजननिवासयोग्यं मत्वोपन्यस्यति तथेति। बदर्याभिध आश्रमे
नारायणं नैमिषे च हरिमाराधयन्‌ वसेदिति श्लोकसारः। तथेति समुच्चयार्थचकारार्थे। बदरी
आभिर्धं नाम यस्य तस्मिन्‌। बदरी अभिधा यस्येति विग्रहे 'बदर्यभिधे' इतिरूपनिष्पत्या
छन्दोभङ्खः स्यादित्यभिधेव आभिधं स्वार्थेऽण्‌ । यद्वात्वं छन्दोऽनुरोधात्‌ 'अपि माषं मषं
कुर्यच्छन्दोभङ्ग न कारयेत्‌" इत्युक्तेः । बदरिकाचिहित आश्रमे बदरिकाश्रम इत्यर्थः। आश्रमे
मुनीनां वासस्थान तेन मुमु्षजनवासयोग्यत्वं सूचितम्‌।
तथाविधनिर्विण्णतपस्विजननिर्वाहसाधनसमग्पदमाह - बदर्येति। साधनानुष्ठाने
बदरीफलभक्षणविधानात्‌; तद्यथा त्रिरात्रान्ते त्रिरात्रान्ते कपिद्बदराशनः। आत्यवृत्यनुसारेण
मासं निन्येऽर्चयन्‌ हरिम्‌ (४.८.७२) इति ध्रुवोपाख्याने भागवतोक्तिः। देहे रममाणानां
विलासिनां नाग्रैव कण्टकस्मृत्या दुरासाद्यत्वं दुष्प्रवेश्यत्वं वा सूचितं भवति, एतेन
पुमुक्षजनानुरूपं विविक्तत्वमुच्यते। यत्र भगवन्तमुदिश्य तपस्विनस्तपश्वरन्ति, स आश्रमो यत्र
च सर्वाराध्यो भगवानपि नृणां स्वस्तये क्षेमाय च तपश्चरति सोऽतितरां प्रशस्ततया वर आश्रमः।
यथीक्तं नारायणो विपूर्विष्णुः शाश्वतः पुरुषोत्तमः । तस्यातियशसः पुण्यां विशालां बदरीमनु।
आश्रमः ख्पायते पुण्यस्तिषु लोकेषु विश्रुतः" (महा. ३.८८.२४), 'योऽवतीर्याव्मनोंऽ शेन
दाक्षायण्यान्तु धर्मतः ।। लोकानां स्वस्तयेऽध्यास्ते तपो बदरिकाश्रमे" (७.११.६) इति च
भागवते।

न केवलं परमोन्नतशिखरारूढतयैवोच्वैस्त्वमपितु तपोवैराग्योत्तम्भकत्वादपीति भावः । यत्र
स्वाराध्यं तपस्यन्तं विलोक्य मुमुक्षूणां तपसि निष्ठानुदिनं परिबृढा भवतीति वासयोग्यतया
वरणीयतामाह- वर इति। यदर्शनमात्रेण चेतसि वैराग्यं समुज्जग्भते भक्तिश्च पुष्टिमश्रुत इति
भावः। अतो भगवानपि भागवते परमात्मीयतया स्वाश्रमं ममेत्यनेनाथिधत्ते गच्छोद्धव
मयादिष्टो बदयख्िं ममाश्रमम्‌" (११.२९.४१) इति। तस्य लोकवन्दितर्षिजनसेवितत्वमाह
सुरर्षिराजर्षिमहर्षिसेवित इति। नारदादिभिस्सुरर्षिभिक्रर्तुपर्णादिभी राजर्षिभिर्व्यासादिभिश्च
महर्षिभिः सेविते समुपासित इति। भगवत ऋषित्वन्तु लोकसङ्ग्रहार्थमेव। युज्यते च
नारायणर्षनारदादिभिः प्ूजनमुपास्योपासकयोर्निवृत्तिपरत्वेन साजात्यात्‌। बदरिकाश्रमे
भगवदचकिषु श्रीनारदस्य सुरर्षरव प्रामुख्या्सुरर्षिपदस्य प्रथमोपादानम्‌। यदर्चकस्य
नारदस्योपदेशान्मायाजयः


दशमप्रश्रत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ २३१

श्रूयते, साक्षात्तदर्ध्वस्य भगवतः सेवया किन्न स्यादिति भावः। आराध्यगौरवमाह -
नारायणमिति। नराणां समूहो नारं तत्रायनमस्येति नाग्रैव सर्वभूतनिवासताप्रत्ययेन न केवलं
सर्वपरविद्यावेद्यत्वमपितु सर्वनियामकत्वरूपमेश्वर्यगर्भ पारम्यमुक्तं भवति। तस्य न केवलं
भारतशुवि संप्रितमात्रनमस्कृतत्वमपित्वकुण्ठमोश्र्यमाह -लोकनमस्कृताङ्घ्रिकमिति । लोकत
इति लोकश्वतेनवर्गस्तेन नमस्कृतौ वन्दितावङ््‌ग्री चरणौ यस्येति बहुत्रीहौ समासान्तः कप्‌।
आश्रमे तपस्विभावेन नित्यं विद्यमानतया सौलभ्यं संसूच्य तदङ्ब्रियुगले प्रहीभावमात्रेण
सकलानर्थनिवृत्तिरिति । कृपोत्तम्भकत्वेन ओचित्यादङ््रिशब्दः। यदङ्ब्रिमुदिश्य कृतो
नमस्कारोऽपि लोकस्य मङ्गलपरम्परां सूते, किमुत स्थिरवासेन तदङ्च्रिमुपसेवमानानापिति
केमुत्यं लभ्यते। नैमिषे नैमिषारण्ये वसेच्चेद्धरिमाराधयन्‌ वसेदिति भावः। तत्र तदरण्यस्य
भगवद्धावेन शिष्टजनसेवित-चरत्वमाह - मुनीशसेव्य इति। मुनीशानां शौनकादीनां
तीर्थबुद्धया सेव्ये सेवनीय वेष्णवक्षेत्रत्वात्‌। तत्र क्षेत्राधिपतिं नाम्राह हरिमिति।
आश्रितविपद्धारितया पुराणादौ प्रथितयशसं पुरुषोत्तमं भगवन्तमिल्यर्थः। नैमिषनामकरणे
तद्रेष्णवक्षत्रत्वे चाह श्रीधरस्वामी ब्रह्मणा विसृष्टस्य मनोमयस्य चक्रस्य नेमिशीर्यते
कुण्ठीभवति यत्र तत्नेमिशं, नेमिशमेव नैमिशम्‌'। तथा च "एतन्मनोमयं चक्रं मया सृषं
विसृज्यते। यत्रास्य शीर्यते नेमिः स देशस्तपसः शुभः ।। इत्युक्त्वा सूर्यसङ्काशं चक्रं सष्टरा
मनोमयम्‌। प्रणिपत्य महादेवं विससर्ज पितामहः ।। तेऽपि हृष्टतमा विप्राः प्रणम्य जगतां
प्रभुम्‌। प्रययुस्तस्य चक्रस्य यत्र नेमिर्व्यशीर्यत ।। तद्वनं तेन विख्यातं नेमिशं मुनिपूजितम्‌
(शि.पु.७.१.३.५३-५७) इति। मूर्धन्यघटितपाठं वाराहपुराणकथां स्मृत्वोपपादयति गौरमुखमृषिं
प्रति भगवद्वचनम्‌ "एवं कृत्वा ततो देवो मुनिं गौरमुखं तदा। उवाच निमिषेणेदं निहितं दानवं
बलम्‌ ।। अरण्येऽसिंस्ततस्त्वेतत्नैमिषारण्यसञ्जितम्‌। भविष्यति यथार्थ वे ब्राह्मणानां
विशेषकम्‌ (११.१०८-१०९) इति। अनिमिषः श्रीविष्णुरलुप्तदृष्टित्वात्‌ तस्य क्षत्रे तथा चात्रैव
शौनकादिवचनम्‌ ्ेत्रेऽसिन्‌ वेष्णवे वयम्‌' (भा.पु. १.१.२१) इति। इ्थं नैमिषे हरिं पूजयन्‌
वसेदिति भावः।

शालग्रामममोघदिव्यफलदं देवं हरिक्षेत्रतो-
योध्यायां रघुपुङ्गवं गुणनिधिं श्रीरामचन्द्र प्रभुम्‌ ।
सत्स्थाने मथुराभिधाश्रमवरे श्रीबालकृष्णं परं
मायायां मधुसूदनं सुरनरध्येयाङ्घ्रिपद्यं सदा ।।१९१।।


२३२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

शालग्रामशिला यत्र पूज्यते पुरुषोत्तमैः। तत्र योजनमात्रन्तु तीर्थकोटिसमन्वितमिन्युक्तत्या
तत्पूजनस्थलपावनताया अधिगमो भवति, यच्च तदाविर्भवस्थलं तत्पावनता कथं कथ्येतेति
तदर्चावतारभूमित्वेन श्रीहरिक्षेत्र, तत्र वासेन निसर्गत एव वेष्णवाणां तत्रत्यं
नित्यार्चनीयभगवत्सेवासन्निधानसुखसोलभ्यन्च स्मरप्नाह- शालग्राममित्यादिना। हरिक्षेत्रत
इत्यत्र ' तस्यादित उदात्तमर्थहस्वम्‌' (१.२.३२) इति पाणिनीयसूत्रोक्तं
लिङ्गमनुस्मृत्याद्यादेराकृतिगणत्वात्सप्तम्यर्थे तसिः। हरिक्षेत्र इत्यर्थः। तत्रामोघदिव्यफलदं देवं
शालग्राममाराधयन्‌ वैष्णवो वसेदिति विवक्षानुगुणपदसन्धानम्‌। हरिकषेत्रं शालग्रामं
पुलहाश्रम इत्यनर्थान्तरम्‌। यस्स्वरूपमाविष्कुर्वन्नाह भगवान्‌ बादरायणो भागवते 'यत्र ह वाव
भगवान्‌ हरिरद्यापि तत्रत्यानां निजजनानां वात्सल्येन सत्रिधाप्यत इच्छारूपेण।
यत्राश्रमपदान्युभयतो नाभिभिर्टषच्चकेश्वक्रनदी नाम सरित्प्रवरा सर्वतः पवित्रीकरोति' (५.७.९-
१०) इति। तत्र पूज्यस्वरूपमाह- शालग्रामम्‌ इति। हरिक्षेत्रे गण्डक्यां विद्याधरकुण्डे
समाविर्भूतं भगवदर्चाविग्रहम्‌, यत्र नित्यं सन्निहितो हरिः" इत्युक्तेः 'शाड श्लाघायाम्‌'
(१.३२४) इत्यतो उलयोरभेदात्‌ शाल्यते प्रशस्यत इति शालो गुणः, शालानां
दिव्यगुणानामपराधसहिष्णुत्वसौशील्य-कारुण्यौदार्यादीनां ग्रामः समूहो यत्रेति
व्यधिकरणबहुब्रीहौ शालग्रामपदमनन्तकल्याण-गुणनिलयपरम्‌। वाड्मनसागोचरत्वेन
दुरधिगमोऽपि भगवान्‌ करुणया स्वार्चकेभ्यः स्वात्मानमुपलग्भयति, अतस्तदर्चनस्य भक्तैः
सुखसाध्यतेवमुच्यते- '"तुलसीदल-मात्रेण जलस्य चुलुकेन वा। विक्रीणीते स्वामात्मानं भक्तेभ्यो
भक्तवत्सलः' इति गौतमीयतन्तर। अत एव भक्ताय मोक्षं धारयति हरिरित्यत्र
भक्तस्योत्तमर्णत्वेन हरेवाधमर्ण्त्विन तन्निबन्धना विभक्तिव्यवस्था।
'परिजनानुरागविरचितशबलसंशब्द -सलिलसितकिसलयतुलसिकाटूर्वाङ्रेरपि सम्भतया
सपर्यया किल परम परितुष्यसि' (भा.पु ५.३.५) इति भगवन्तमुदिश्यत्रिग्जनोक्तेः।
पाषाणाकारतया प्रतीतौ जडत्वाशङ्कायामाह - देवमिति । सर्वभूतेष्वात्मतया दीव्यति द्योतत
इति देवः परमात्मा, दीव्यति नित्यं मोदत इति देवः; "मोदते भगवान्‌ भूतेर्बालः


दशमप्रश्रत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ २३३

क्रीडनकेरिव' (महा. ३.३०.३७) इत्युक्तेः। देवशब्देन पूज्यत्वमुक्तम्‌ "एको देव' (शर. ६.११) इति
मन्तवर्णात्‌। देवो दानादीपनाहूयोतनाद्रेति निर्वचनोक्तदातृत्वमनुसन्धायाह -
अमोघदिव्यफलदयिति। तत्सेवाया निष्फलत्वशङ्काया अत्यन्तासम्भावनोच्यते-ऽमोघेत्यनेन,
दिव्यफलेत्यनेन च भक्तिः सायुज्यं वा प्रोच्यते, उभयोः परमफलत्वेनोक्तेः। सकृदभ्यर्चितो
विष्णुः शालग्रामशिलास्थितः। ददाति विपुलां मुक्तिं सर्वसङ्ग-विवर्जिताम्‌, 'जन्मकोटिसहस्त्रेण
पूजिते मयि यत्फलम्‌। तत्फलं समवाप्नोति शालग्रामशिलार्द्धनात्‌' इति।

अर्चवितारभूमितया वासयोग्यं हरिक्ेत्रमुत्तवा स्वकीयपरमाराध्यस्य सर्वावतारिणो भगवतो
रामचन्द्रस्य तदवतारभूतस्‌य तदभित्नस्वरूपस्य कृष्णस्य भगवत्पादतीर्थभूतगङ्गाया-
श्रावतरणस्थलं वेष्णवजननिवासयोग्यतया निश्विनोति अयोध्यायामित्यादिना। अयोध्यायां
श्रीरामचन्द्रं समर्चयन्‌ वेष्णवो वसेदित्याशयः। अयोध्या च सप्तसु मोक्षदायिपुरीषु
सर्वाभ्यहितत्वात्प्राथम्येन सम्प्रोक्ता, परमधार्मिकः सूर्यवंशोद्धवे राजभिः समाराधिता
साकेतापरपर्याया 'अष्टावक्रा नवद्वारा देवानां पूरयोध्या' (अथर्व. १०.२.३१) इत्यादिमन्तैराग्राता
मुमुक्षजनोपसेविता, वेष्णवेश्च दिव्यभगवदवतार-स्थलत्वेन दिव्यदेशतया परिगणिता
विरक्तजनराजधानी श्रीरामनगरी, यत्र भगवत्करुणेव प्रवहन्ती वासिष्ठी सरयूर्नाम
सरिप््रवराशेषकल्मषं क्षपयति। यत्परिचयमाहादिकविरेवम्‌ -'कोसलो नाम मुदितः स्फीतो
जनपदो महान्‌। निविष्टः सरयूतीरे प्रभूतधनधान्यवान्‌ ।। अयोध्या नाम नगरी
तत्रासील्लोकविश्रुता। मनुना मानवेन्द्रेण या पुरी निर्मिता स्वयम्‌' (वा.रा.१.५.५-६) इति।
'विष्णोराद्या पुरी चेयं क्षितिं न स्पृशति द्विज। विष्णोः सुदर्शन चक्रे स्थिता पुण्यकरी स्थितौ'
(स्क .पु. २.८.१.६२) इति। न यों शक्येत्ययोध्यापदव्युत्पत्याऽयधवर्णघटितत्वाच्चेयं त्रिदेवमयी
निरुच्यते। 'अकारो ब्रह्म च प्रोक्तं यकारो विष्णुरुच्यते। धकारो रुद्ररूपश्च अयोध्यानाम राजते
(स्क .पु २.८.१.६०) इति। यत्र कृतं कर्माक्षिययं भवति, यत्र प्रयागोऽप्यात्मशुद्धयर्थमायाति 'जप्तं
दत्तं हुतं दष्टं तपस्तप्तं कृतञ्च यत्‌। ध्यानमध्ययनं सर्व दानं भवति चाक्षयम्‌ । | यत्र
प्रयागराजोऽपि स्रातुमायाति कार्तिके। शुद्ध्यर्थं साधुकामोऽसौ प्रयागो मुनिसत्तम (स्क.पु
२.८.३.१४, २.८.६.१८१-१८२) इति। तत्रार्चनीयदेवमसाधारणनाम्ना सर्वलोकविश्रुतेन निर्दिशति
श्रीरामचनद्रपिति । नित्यश्रीविशिष्टं रामचन्द्रम्‌, नाम्नि श्रीयोगात्पूज्यतमत्वमुम्तम्‌।
सर्ववतारिणमयोध्याना्थं श्रीभगवन्तमित्यर्थः। तं त्रिभिर्विंशिनष्टि - प्रभुं गुणनिधिं रघुपुङ्गवमिति
प्रभुमित्यनेन सर्वेश्वरत्वम्‌, गुणनिधिमित्यनेन शरण्यत्वसौशील्यधर्मिष्ठत्वादिगुणाकरत्वसूचनेन
वरेण्यत्वम्‌,


२३४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

रघुपुङ्गवमित्यनेन प्रशस्तवंशप्रसूतत्वलक्षणाभिजात्यञ्चोच्यते। रघुषु रघुवंशोद्धवेषु राजसु पुङ्गवः
श्रेष्ठ इति विग्रहे सप्तमीति योगविभागात्समासः।

सप्तपुरीषु प्रथमाया अयोध्यायाः कथनादेकसम्बन्धिज्ञानमपरसम्बन्धिस्मारक-
मितिन्यायान्मथुरादिस्मरणात्तासामपि निवासयोग्यतया स्मरणं तत्रापि तदनन्तरवर्तित्वात्प्रथमं
मथुरामेव स्मरति। श्रीरामकृष्णयोस्ताच्विकमैक्यमनुसन्धाय श्रीकृष्णावतारस्थलं
वेष्णववासयोग्यत्वेनाह - सत्स्थान इति। स्थीयतेऽस्मिन्तिति स्थानं वासः सतां महात्मनां स्थाने।
मथुराऽभिधा यस्येति मथुराभिधे आश्रमेषु वरे श्रेष्टे वेष्णवो वसेत्‌, मोक्षदायिपुरीष्वन्यतमत्वात्तत्र
निवसतां पापराशेर्नाशकत्वाच्च मध्यते पापराशिर्ययेति व्युत्पत्ते। अस्या
अप्ययोध्यावत्पृथ्वीमध्ये परिगणनं नेति भूतशुद्धितन्त्राद्िज्ञायते; तद्यथा 'श्रीरामधनुरग्रस्था
अयोध्या सा महापुरी। मथुरा केशवोस्सृष्टसुदर्शन-विधारिता' इति।
तादशपुण्यतीर्थनिवासिभिराराध्यमाह श्रीबालकृष्णमिति । बालं मुकुन्दमि्यर्थः। कंसकारागृहे
लब्धाविर्भावस्य भगवतस्तदाकारेणेवोपास्यत्वात्तथोक्तिः । तत्र बालसुलभमौग्ध्यारोपादचिरेण
सुखप्रसादनीयत्वमुच्यते। कथं बालस्य तथाविधे-महाजनेरुपास्यत्वमित्यत आह- परमिति।
उत्कृष्टतम प्रकृतिपुरुषयोरुक्कृष्टमीश्वर-मित्सर्थः। सद्वा; परं पुरुषं पुरुषोत्तममिल्यर्थः। नात्र
"तमसः परस्तात्‌ गी.८.९) इत्यादाविव दिगर्थ परशब्दः; "पुरुषः स परः पार्थः' (गी. ८.२२,
"मत्तः परतरं नान्यत्‌' (गी. ७.७), "मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्‌" गी. ७.१३)
इत्यादावुत्कृष्टवाचकपरणशब्दप्रयोगात्‌। ईश्वरत्वाद्‌ बालरूपेणावस्थितस्य नैश्वर्ये मनागपि
नैसून्यमिति द्योतयितुमेव बालशब्दाप्प्राक्‌ श्रीशब्दप्रयोगः। अन्यथा श्रीकृष्णाय वयं नुमः
इत्यादिप्रयोगवत्कृष्णशब्दात्प्रागेव श्रीपदं प्रयुज्ज्यात्‌। भगवत्पादाम्बुजनिःसृताया भागीरथ्या
भुव्यवतरणस्थलीयं माया हरिद्रारमित्यनेके निश्चिन्वन्ति, केचन नवद्रीपाद्‌ गङ्खापारं
मायापुरीपिति प्रथितां मायामाहुः। अतणश्श्लोके तृतीये हरिद्रारस्य पृथगुपादानम्‌। मायापुर्यां
वासेन मायासमुत्तरणं कथं स्यादिल्यत्राह मधुसूदनमाराधयन्‌ वसेत्‌। मधुं तन्नामानमाद्यसुरं यः
सूदयति, तदाराधकं प्रति मायाप्रभावस्याकिञ्चित्करत्वात्‌। यथोक्तं ब्रह्मवैवर्ते 'परिणामाशुभं
कर्म श्रान्तानां

मधुरं मधु। करोति सूदनं यो हि स एव मधुसूदनः" (४.१११.३१९) इति। मधुसूदनशब्दस्य
अमरवाचकत्वेनान्यधाप्रतिपत्तौ विशेषणेन तदेश्वर्यमाह सुरनरध्येयाङ्ग्रिपद्यमिति। सुराश्च
नरश्चेति सुरनरास्तैध्येयेऽङ्च्रिपद्ये यस्य तम्‌। नरापेक्षयोक्कृष्टत्वात्सुरशब्दस्य पूर्वप्रयोगः।
एतेनोभयोः कर्मवश्यतया तदुपासकत्वं तदपेक्षया हीनत्वं च सुतरां गम्यते। नासौ भ्रमरोऽपितु
देवमनुष्यादेस्तत्पादपद्मभ्रमरत्वमिति भावः। अतो देवमनुष्यादिसाधारण्येन तद्ध्यानस्य
स्मरणस्य फलमिदं वर्णितं


दशमप्रश्रत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ २३५

ब्रह्मवेवर्तपुराणे 'महाविपत्तौ संसारे वः स्मरेन्मधुसूदनम्‌। विपत्तौ तस्य सम्पत्तिर्भ-वेदित्याह
शङ्करः" (२.३७.४०) इति।

काश्यां भीगिशयं सनातनमथावन्त्यामवन्तीपतिं
श्रीमद्वारवतीतिनाग्नि शुभदे श्रीयादवेन्दरं मुदा ।
रम्ये श्रीव्रजनामके सुरनतं गोपीजनानां प्रियं
ब्रह्मेशादिकिरीटसेवितपदाम्भीजं भुजङ्गाश्रयम्‌ ।।१९२।।

"मरणं मङ्गलं यन्त्र इत्युक्तेः काशते या सेति व्युत्पत्तेश्च सर्वलोकविश्रुतायां काश्यां
भीगिशयेत्याख्यं सनातनं भगवन्तं पूजयन्‌ वसेत्‌। भीगः फणो वक्रगतिर्वास्यास्तीति भीगी सर्पः,
तत्र शेते शयनशीलो भगवान्‌ शेषशायी नारायणस्तम्‌। यद्रा,
कर्मपारवश्यात्सुखदुःखान्यतरसाक्षात्कारवान्‌ भीगी जीवस्तत्र शेते निवसतीत्यन्तर्यामिणं
भगवन्तम्‌। सना सर्वदा भवं विद्यमानं सनातनं यञ्चिरमित्यादिना व्युल्तुटौ;
नित्यमुत्पतिविनाशरहितमित्यर्थः। अवन्त्यामुजजयिन्यां शिप्रातटेऽवस्थितायां मोक्षदायिन्यां
पुर्यामवन्तीपतिमेतस्नामकं देवं पूजयन्‌ वसेत्‌। पतिशब्दस्य पालकपरत्वेन भर्तृवाचकतया
तस्या राज्ञो बोधे तद्वारणाय सनातनपदस्यात्राप्यन्वयेन सनातनमवन्तीपतिं पूजयन्‌
इत्यर्थलाभाद्धगवद्वोधः, सनातनस्वामित्वस्येश्चर एव सत्त्वात्‌। क्रमप्राप्तां द्रारकां स्मरति -
श्रीमद्वारवतीतिनाग्रीति। श्रीमती चासौ द्रारवतीति कर्मधारये पुंवद्धावेन श्रीमद्रारवती द्रारकेति
यावत्‌। चतुर्व्णानां मोक्षप्रदानि द्वाराणि सन्त्यत्र सा द्रारवती। श्रीमदिति नित्यविभरूतियोगं
नित्यशगवत्सन्रिधानप्रयुक्तनित्यशोभासमृद्धं च सूचयति। अतस्तत्र वासं विशिनष्टि- मुदेति ।
इतिपदं प्रसिद्धि द्योतयति। शुभं मोक्ष ददातीति शुभदे कल्याणप्रद भगवद्धाग्निः 'यत्र
चावस्थितो मयो मर्व्यधर्मन युज्यते' (१०.५०.५४) इति भागवतोक्तेः। 'अपि कीटपतङ्घाद्याः
पशवोऽथ सरीसृपाः। विमुक्ताः पापिनः सर्वे द्वारकायाः प्रभावतः ।। किं पुनर्मानवा नित्यं
द्रारकायां वसन्ति ये। या गतिः सर्वजन्तूनां द्रारकापुरवासिनाम्‌। सा गतिरदर्लभा नूनं
मुनीनामूध्वरतसाम्‌' (स्क .पु.७.४.३५.५-६) इति। तत्र पूज्यं


२३६ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

देवमाह - श्रीयादवेन्द्रमिति । यदोरपत्यानां यादवानामिन्द्र श्रेष्ठं कृष्णं, तत्रापि
श्रीविशिषधामानुगुण्येना्टोत्तरषोडशसहस्तरपन्रीभिर्नित्सयोगान्तित्यश्रीकं श्रीयादवेन््रं
श्रीद्रारकाधीशमिति यावत्‌। भगवतो व्रजलीलां स्मृत्वा तत्र निवासं तत्रोपास्यदेवमनुस्मरत्राह -
रम्य इति। रम्येऽतितरां रमणीये श्रीव्रजधामके व्रजेत्याख्ये नित्यश्रीधाप्नि वसेत्‌
अव्यन्तप्रशस्तत्वात्‌ः 'जयति तेऽधिकं जन्मना व्रजः श्रयत इन्दिरा शश्वदत्र हि' (भा.पु १०.३१.१९)
इति गोपीजनोक्तेः, ब्रजन्ति वासार्थमत्र वेष्णवा इति ब्रजपदनिर्वचनाच्च।
कृष्णमयत्वात्तत्राराध्यस्य सुग्राह्यत्वमाह - गोपीजनानां प्रियपिति। 'एताः परं तनुभृतो श्रुवि
गोपवध्वो गोविन्द एव निखिलात्यनि रूढ भावाः' (भा.पु १०.४७.५८) इत्यादिवचोभिः
प्रथितयशसां गोपीजनानां प्रियं नित्यप्रियं जीवातुभूतं सर्वस्वभूतम्‌, गोपीजनवल्लभमित्सर्थः।
तदीयेश्वर्य द्योतयितुं त्रिभिर्विशेषयति - सुरनुतं देववन्दितम्‌, ब्रहमेशादिकिरीटसेवितपदाग्भीजं
विरिच्चिरुद्रमुकुटार्चितचरणारविन्दम्‌ः एतेनेन्दरब्रह्मादिभिः कृतस्य वन्दनादेः प्रसङ्खोऽनु-
सन्धीयते। भुजङ्काश्रयं भुजङ्गण्णोष आश्रयो सस्य तं साक्षान्नारायणपिति। यद्रा; कालियं
तत्फणमाश्रयते नर्तकमुद्रया यस्तथाविधं नटवरम्‌, तेन दुष्टदमनशीलमुत्क्त्वा कालस्यापि
नियमने सामर्थ्य प्रकाश्यैश्वर्यं सूचितम्‌। तत्र निवसतां सर्वविधं विघ्रजातं स्वयं भगवानेव
शमयतीति भावः|

वृन्दावने सुन्दरनन्दसूनुकं गोविन्दमेवं त्वथ कालियहृदे ।
गोवर्धने गोपसुवेषधारिणं तथा भवघ्रेऽपि च पदालोचनम्‌ ।।१९३॥।

व्रजक्षत्रं वासयोग्यतया संस्तुत्य "भारते व्रजश्रः शरष्ठा तत्र वृन्दावनं परम्‌' इत्युक्तेः, "धन्यं वृन्दावनं
तेन भक्तिनृत्यति यत्र च' (भा.मा.प.१.६१) इति पाद्योक्तेश्च, श्रीधामतया
भक्तिपोषणकामनिषेवणीयतया चाह - वृन्दावन इति। वृन्दावने सुन्दरनन्दसूनुकं भजन्‌
वसेद्रेष्णव इति विवक्षितम्‌। यत्र गोविन्दचरणप्रियायाः श्रीवृन्दायास्तुलस्या परम्परया योगस्तत्र
भगवद्धावो वेष्णवाणां, किमुत यच्च वृन्दाया वनं तत्र भक्तचित्तविहरणशीलस्य भगवतो
नित्यविहारे कः सन्देहः। अत उक्तं "वृन्दावनं परित्यज्य पादमेकं न गच्छति' इति ब्रह्मयामले।
भगवता चोक्तं


दशमप्रश्रोत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ २३७

गौतमीये 'पञ्चयोजनमेवास्ति वनं मे देहरूपकम्‌' इति। भगवल्लीलास्मारकत्वाद्धक्तयोध-
वर्धकत्वाद्धगवद्धागवतदर्शनसङ्खग्रीत्युपलम्भकत्वेन तत्पादरजःप्राप्तिधन्यतापादकत्वाच्च तत्र
वासः कार्यः। यद्प्राशस्त्यमुक्तं भागवते "वृन्दावनं सखि श्वो वितनोति कीर्ति
यदेवकीसुतपदाम्बुजलब्धलक्षि। गोविन्दवेणुमनुमत्तमयूरनृत्यं प्रक्षयाद्रिसान्व-
परतान्यसमस्ततत््वम्‌' (१०.२१.१०) इति। तत्र समभ्यर्व्स्वरूपमाह सुन्दरनन्दसूनुकमिति ।
तप्रधानधामत्वादखिललोकचित्तापहारकशोभासमग्पदमाह-सुन्दरेतिः तेन सुग्राह्यत्वमुक्तम्‌।
सुन्दरश्वासौ नन्दसूनुकस्तमिति। हस्वे कः, सुकुमारलीलामधुरं नन्दनन्दनं भजंस्तत्र वसेदिति
भावः। तदनु कालियमर्दनलीलां संस्मृत्य कालियहदस्यापि भगवल्लीलास्थलत्वेन तत्र वासे
विनिसुङ्ग गोविन्दयिति। कालियहदे कालियस्य नागविशेषस्य हृदोऽगाधजलः कुण्डविशोषः,
'तत्रागाधजलो हृदः' (१,१०.५६७) इत्यमरकोषात्‌। पूर्ववासनिबन्धनाऽख्या। कालियहृद इत्यत्र
"गङ्गायां घोष' इतिप्रयोगवत्सामीप्ये लक्षणा, मुख्यार्थबाधात्‌। तत्र भजनीयदेवविशेष-
समाख्यामाह - गोविन्दमिति। गां भुवं विन्दति भक्तेषु कारुण्याद्यः स भगवान्‌ गोविन्द
इत्युच्यते, गवादिषु विन्देः सञ्ज्ञायामिति शः। अत्र तु महाविषधरं निगृह्य हृदात्रिवार्य
भक्तजनरक्षार्थ गामगाधजलमपि विन्दतीत्या्रितरक्षापरो भगवांस्तथा प्रोक्तः। विन्दतीति
विन्दः, गोः पृथिव्या विन्दः पालको गोविन्द इति व्युत्पत्तेः अतस्तादशं गोविन्दं चिन्तयन्‌
कालियहदसमीपे वेष्णवो वसेदिति। भागवते तु तत्र सरानदेवपूजन-भगवत्स्मरणार्चनादेः
सर्वपापनिवर्तकत्वमुक्तं "योऽस्मिन्‌ सरात्वा मदाक्रीड देवादी-स्तर्पयेज्जलेः। उपोष्य मां
स्मरतनर्चेतसर्वपापैः प्रमुच्यते" (१०.१६.६२) इति।

प्रत्यासत्या तदनन्तरलीलानुसन्धानाद्रोवर्धनवासे प्रेरयति गोवर्धन इतिः स्वनामख्यात
श्रीवृन्दावनसमीपस्थितपर्वतविशोषः। गाः वर्धयति, गावो वा वर्धन्तेऽत्र,
कोमलतृणपत्रादिसम्पत्या स गोवर्धनः। गोशब्दस्य ज्ञानपरत्वे भगवदुपासनात्मकज्ञान-
वर्धकत्वेन तत्र वासादेर्युक्तत्वम्‌। भगवद्रूपत्वात्तत्र वासो भगवदाश्रयणं, तदाश्रितानां रक्षको
भगवानेव सुरराजकोपाद्रक्षणकथायाः प्रसिद्धेः। तत्र वासेन भागवतसंश्रयविधिरपि फलति
श्रीकृष्णदासवर्योऽयं श्रीगोवर्द्धनभूधरः' इत्युक्तेः। तस्य भक्तिवर्धनानुगुण-स्वरूपवेभवमुक्तं
भागवते 'हन्तायमद्विरवला हरिदासवयों यद्रामकृष्णचरण-स्पर्शप्रमोदः। मानं तनोति
सहगोगणयोस्तयोर्यत्यानीयसूयवसकन्दरकन्दमूलैः' इति बृहद्धागवतामृते।
तत्प्रदरक्षिणादेर्भगवद्धामप्राप्तिफलकत्वं पादय उच्यते- मथुरायां तथा साक्षात्कृत्वा चैव
प्रदर्षिणम्‌। वेष्णवं धाम सम्प्राप्य मोदते हरिसत्रिधौ' इति। गिरिराजधरणं विहाय को
वाऽन्यस्तत्रार्चनीयो भवेदिति मनसि निघायाह -गोपसुवेषधारिणमिति। गोपानां

मयूर बर्हगुञ्चावतंसवेत्रविषाणादिविशिष्टतया यः सुवेषः,


२३८ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

तं धर्तुं शीलं यस्य, तादशं गोपरूपं भगवन्तं गोपालं भजन्‌ गोवर्धने वसेदिति भावः। यथा भक्तो
भक्तयोर्ध्वपुण्ड़ादिकं भगवच्विह धारयति, तथेव भगवानपि कचित्तथाविधेः सह
नीरम््रसंश्लेषेण स्वकीयेन कृतार्थयितुं तत्समाश्रयणानुगुण्यनिर्वाहार्थं न केवलं तेष्वपितु
तदीयरूपगुणचेष्टितादिषु स्वप्रियतां द्योतयितुं तदानुरूप्यं धत्त इति भावः। एतेन
"कृष्णस्त्वन्यतमं रूपं गोपविश्रम्भणं गतः' (१०.२४.३५) इति भागवतोक्तार्थः स्मारितः।
युक्तमाह कविकुलगुरुर्गेघदूते "येन श्यामं वपुरतितरां कान्तिमापत्स्यते ते। बर्हेणैव
स्फुरितरुचिना गोपवेषस्य विष्णोः (१.१५) इति। पद्मलोचनाख्मं भगवन्तं सेवमानो वैष्णवो
"वघ्राख्मे तीर्थं च वसेदिति तुरीयपादार्थसङ्कपः।

शारं तथा गोमत एव पर्वते तथा हरिद्रार ऋजुं जगत्पतिम्‌ ।
तीर्थं प्रयागे बत माधवाभिधं तथा गयायां तु गदाधरं परम्‌ ।।१९४।।

गोमताख्ये पर्वते शारीत्याख्यं भगवन्तमाराधयन्‌ वसेद्धरिद्रारे च ऋजुं जगत्पतिं भजन्‌।
हरिद्रारन्तु हरेर्बदरीनारायणस्य प्राप्तेरिमिवास्ति। गङ्गाद्वारमित्यप्युच्यते। तत्र जगत्पतिं
सर्वपालकं चराचरस्वामिनं पूजयन्‌ वसेत्‌। तं विशिनष्टि ऋजुमिति । प्रकृत्येवाश्रितेषु
कोटिल्यरहितमित्यर्थः, सर्वथा विश्चसनीयमिति भावः। अत उक्तं रामायणे 'ऋजुबुद्धितया
सर्वमाख्यातुमुपचक्रमे' (३.१७.१५) इति। भगवत्सम्बन्धात्‌ स्वावतारस्थलं सहर्ष स्मरति- तीर्थ
इति। बतेति हर्षे। तरति पापादिकं यस्मादिति व्युत्पत्त्या तीर्थ सरानवासादिना पापनिवर्तकं
भवति। प्रयागस्तु न केवलं तीर्थमपितु तीर्थराजः। यथीक्तञ्च पाद्ये 'श्यामो वटो श्यामगुणं
वृणोति स्वच्छायया श्यामलया जनानाम्‌। श्यामः श्रमं कृन्तति यत्र ट्टः स तीर्थराजो जयति
प्रयागः ।। ब्राह्मीनपुत्री व्रिपथास्तिवेणी समागमेनाक्षतयोगमात्रात्‌। सत्राप्लुतान्‌ ब्रह्मपदं नयन्ति
स तीर्थराजो जयति प्रयागः' (६.२२.२७,३२) इति। नाग्राऽपि तव्प्राशस्त्यमुच्यते प्रकृष्टो योगो
सत्रेत्यन्वर्थनामा प्रयागः। यदाह यत्पुण्यं त्रिषु लोकेषु वेदविद्यासु यत्फलम्‌। सरातमात्रस्य
तत्पुण्यं गङ्गायमुनसङ्गमे' इति। अस्य मुक्तिदायकत्वं कविकुलगुरुणा रघुवंशे
ललितरीत्योत्रीयते- 'समुद्रपल्योर्जलसन्रिपाते पूतात्मनामत्र किलाभिषेकात्‌। तत्त्वावबोधेन
विनापि भ्रूयस्तनुत्यजां नास्ति


दशमप्रश्रत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ २३९

शरीरबन्धः (१३.५७) इति। तत्रोपास्यं प्रधानदेवताविशेषं वक्ति माधवाभिधिति ।
माधवेत्यभिधा यस्य तं वेणीमाधवं; नामैकदेशग्रहणे नामग्रहणमिति न्यायात्‌। मायाः लक्ष्या
धवं पतिं रमापतिम्‌। यद्रा, मधौ चेत्रमासे भवं माधवं श्रीराममित्यर्थः। पितृतीर्थत्वेन प्रथितायां
गयायामपि वेष्णवानां भगवस्स्मृतिपूर्वकनिवासः श्रेयस इत्याह गयायान्त्विति। गयनाग्ना
राजर्षिणितन्त्ाप्रासुरेण वा निर्मिता पुरी गया। तल््ेत्रपरिमाणच्च "पञ्चक्रोशं गयाक्षेत्रं क्रोशमेकं
गयाशिरः । तन्मध्ये सर्वतीर्थानि त्रैलोक्ये यानि सन्ति वे' (वा.पु. २.४३.२६) इति। वस्तुतोऽत्र
विष्णुपदाख्यं प्रमुखं मन्दिरं फल्गुनदीतटेऽवस्थितं भगवत्पादचिह्वङ्कित्तवेदीयुक्तमिति
वेष्णवक्षत्रम्‌। अतोऽत्रत्यं प्रधानदेवमाह गदाधरमिति । धरतीति धरः, गदाया
बुद्धितत््वानिकायाः कौमोदिक्या धरो गदाधरो विष्णुस्तम्‌। गदाधरत्वेन दिव्यायुधसमग्पत्या
भगवतः समाश्रितरक्षादीक्षितत्वं सूच्यते। यद्रा; गदति मधुरं वदतीति गदा मुरली, साऽधरे यस्य
तं श्रीकृष्णम्‌। यद्रा; गदा तच्विहमधरे पादतले यस्य तं श्रीरामचन्द्रम्‌। तादशं भगवन्तं
वरिवस्यन्‌ गयायां वसेदिति भावः। भीमदुर्योधनादेरपि गदाधरत्वेन
प्रसिद्धेस्तद्वारणायेश्वरबोधकं परमिति विशेषणम्‌

गङ्गगसागरसङ्खमेऽतिशुभदे विष्णुं तथा राघवं
शश्वद्धरिगुणालये मुनिवृते श्रीचित्रकूटे विभुम्‌ ।
नन्दिग्राम उदारकीर्तिनिकरे श्रीराक्षसघ्रं प्रभुं रम्ये
श्रीमति विश्वरूपिणमथी क्षत्र प्रभासेऽमले ।।१९५।।

गङ्गासागरसङ्गमेत्याख्ये शुभदे कल्याणप्रद स्थले विष्णुं कपिलाख्यमाराधयन्‌ वसेत्‌,
श्रीचित्रकूटे विभुं राघवं भजन्‌ वसेत्‌। रघोरपत्यं पुमान्‌ राघवो रामचन्द्र इति। दशरथादेरपि
राघवत्वात्तव्यावृत्तये विभुमिति। सर्वव्यापकं परमात्मानमिव्यश्वर्यमुत्वोपास्यत्वं ्योतितम्‌।
राधवमिति दयादाक्षिण्यमाधुर्यास्तिक्याद्यनेकगुणसन्ततिः सूचिता। चित्रकूटपदेन मनोज्ञत्व॑,
पुनिवृत इति विशेषणेन मुनिजनसन्चारपावनतया साधनानुगुणसत्सङ्गादिलाभः,
शश्चद्धरिगुणालय इत्यनेन सत्वगुणोदयानुरूपमन्दाकिनीस्रानपानपुष्यफलादिप्राकृत-
संसाधनसम्पद्रासोपयुक्ता च सूच्यते। यद्राः शश्वदिति क्रियायामन्वयेन श्रीचित्रकूटे


२४० श्रीवेष्णवमतान्नभास्करः

विरक्तवेष्णवः शश्चद्रसेदिति लभ्यते। भगवद्रासपवित्रितस्थलतयाऽतितरां तपसोऽनुरूपत्वात्‌।
यथीक्तं रामायणे 'मनोज्ञोऽयं गिरिः सौम्य नानाद्रुमलतायुतः। बहुमूलफलो रम्यः स्वाजीवः
प्रतिभाति मे ।। मुनयश्च महात्मानो वसन्त्यस्मिशिलोच्यये। अयं वासो भवेत्तात वयमत्र रमेमहि
(२.५६.१३-१५), "यावता चित्रकूटस्य नरः भृङ्गाण्यवेक्षते। कल्याणानि समाधत्ते न पापे कुरुते
मनः' (२,५४.३०), न राज्य्॑शनं भद्रे न सुहृद्धिर्विनाभवः। मनो मे बाधते दृष्टा रमणीयमिमं
गिरिम्‌' (२.९४.३) इति।

चित्रकूट स्मृत्योदबुद्धसौभ्रात्रभूषणभरतस्य श्रीरामप्रेममूर्तैरनुस्मरणेन तत्तपस्साधनस्थले
नद्िग्रामेऽपि भक्तिकामनया वासो विधेय इत्यनुचिन्त्याह- नद्दिग्राम इत्यादिना।
भगवत्पादुकापूजनयपुण्यभूमितया तथाविधपरमभागवततपस्स्थलत्वाच्च नद्दिग्रामस्य
तीर्थीत्तमत्वम्‌, अनुक्षणभगवच्विन्तनप्रीतिपुलकितगात्रस्य भगवद्विरहनिर्खरितनेत्रजलजातस्य
श्रीभरतस्यानेकप्रीतिसिग्धभक्तिप्रसङ्गगुण्फितदेशतया तं विशिनष्टि - उदारकीर्तिनिकर इति।
उदाराणां विशदानां भगवद्धागवतयोर्मिथीऽनुरागोद्रोधिकानां कीर्तीनां तत्रत्यजनैः
कीर्व्यमानाना श्रूयमाणानाञ्च यशसां निकरो गणो यत्रेत्यधिकरणप्रधानं विशेषणम्‌। तत्र वासेन
नूनं भगवत्प्रेमावाप्तिरिति तदुनुरूपं सेव्यस्वरूपं निश्िनोति - श्रीराक्षसघ्रम्‌ इति।
रावणप्रभृतीन्‌ राक्षसान्‌ हन्तीति राक्षसघ्रो भगवान्‌ रामः श्रिया सहितो राक्षसघ्रः श्रीराक्षसघ्नः
श्रीरामस्तम्‌। ऋद्धस्य राजपुरुष इतिवद्‌ न श्रीपदस्य पदार्थकदेशो राक्षसेऽन्वयः, न
राक्षसनिग्रहाद्यवसरेऽपि भगवतः कारुण्यादिदिव्यगुणवियोगः, सौम्यत्वादिविग्रहशोभावियोगो
वा भवति। तस्य तादक्सामर्ध्यमाह- प्रभुमिति। चराचरनियमनसमर्थस्य तेषां हनने कियान्‌
आयास इति ध्वन्यते। श्रीमति समृद्धे रम्ये रमणीयेऽमले पुण्यतमे प्रभासे प्रभासाख्ये कषत्रे तीर्थं
विश्वरूपिणं भगवन्तं पूजयन्‌ वसेदिति। इदमेव सोमतीर्थम्‌ । उक्तं तन्माहास्म्यं शिवपुराणे
प्रभासे च परिक्रम्य पृथिवीक्रमसग्भवम्‌। फलं प्राप्रोति शुद्धात्मा मृतः स्वर्गे महीयते' इति।
भागवते चापि तद्विषये "वयं प्रभासं यास्यामो यत्र प्रत्यक्‌ सरस्वती' (११.३०.६) इति।

श्रीकूर्माचल उत्तमे च सदयं कर्म सुरेशेडितं
नीलाद्रौ पुरुषोत्तमं त्वथ महासिंहं च सिंहाचले ।
श्रीमन्तं तुलसीवने तु गदिनं सर्वार्थदं तप्पिये
क्षत्र श्रीकृतशौचके तु सततं पापापहं चेश्वरम्‌ ।।१९६ ।।


दशमप्रश्रोत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ २४१

उत्तमेऽनवद्य श्रीकूर्माचले सुरेशेडितमिन्द्रवन्दितं सदयं परमकारुणिकं कुर्म समुद्रमथनावसरे
मन्दरधारणाय कच्छपरूपेणाविर्भूतं भगवन्तं पूजयन्‌ वसेत्‌। यश्च भगवान्‌ भागवते इतं
प्रार्थितः "पृष्टे श्राम्यदमन्दमन्दरगिरिग्रावाग्रकण्ड्यात्निद्रालोः कमठाकृतेर्भगवतः श्वासानिलाः
पान्तु वः । यत्संस्कारकलानुवर्तनवशाद्रेलानिले-नाग्भसां यातायातमतद्धितं जलनिधर्नाद्यापि
विश्राम्यति' (१२.१३.२) इति। नीलाद्रौ नीलाचले जगन्नाथपुर्या पुरुषोत्तमनाम्रा विलसन्तं
श्रीजगन्नाथं सेवमानो वसेत्‌। सिंहाचले विशाखापत्तनादुत्तरदिशि विद्यमाने महासिंहं
श्रीलक्ष्मीनृसिंहस्वामिनं भजन्‌ वसेत्‌। तप्रिये भगवप्परिये तुलसीवन एतन्नामके तीर्थे सर्वार्थदं
सकलाभीष्पूरकं श्रीमन्तं श्रिया सहितं विलसन्तं गदिनं गदिनामकं गदाधरं भगवन्तमर्चयन्‌
वसेत्‌। श्रीकृतशौचकाख्ये क्षत्रे पुण्यदेशे सततं सर्वदा पापापच्छेत्याख्यमीश्वरं भगवन्तं
पूजयन्रिवसेत्‌।

श्रैताद्रौ त्वथ सिंहरूपिणसमथी श्रीधर्मपुर्या तथा
योगानन्दमशेषदेवसुनतं श्रीकाकुले तु प्रभुम्‌ ।
देवेर्वन्द्यमथान्ध्रनायकमिह श्रीदं तथाऽहोबिले
तस्मिञ्‌ श्रीगरुडादिसजञ्ज्ञ उचिते देवं हिरण्यार्दनम्‌ ।।१९७।।
श्रीरङ्गादुत्तरदिशि विद्यमाने दिव्यदेशे श्रैताद्रौ श्रैतगिरो सिंहरूपिणं नृसिंहाकारकं भगवन्तं
सेवमानो वसेत्‌, धर्मपुयमितन्तामकनगर्या योगानन्दाख्यमशेषदेवसुनतं सर्वसुरनमस्कृतं
भगवन्तमर्चयन्निवसेत्‌। श्रीकाकुले काकुलनामकवीर्थे श्रीदं सर्वसम्पठादं
देवेर्वन्दितमिन्द्रादिभिः संस्तुतं प्रभुं सर्वसमर्थम्‌ आब्ध्रनायक इतिनाम्रा प्रथितं भगवन्तं पूजयन्‌
निवसेत्‌, अहोबिले वेष्णवतीर्थे तस्मिन्नपि श्रीगरुडादिसज्ज्ञे


२४२ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

उचिते पर्वते हिरण्बार्दन इत्याख्यं नृसिंहं भगवन्तं समाराधयता वासः कार्यः, श्रीगरुडादिसञ्
इत्यत्रादिपदेन वेदाद्रयादिग्रहणम्‌। हिरण्यार्दनेव्यत्र हिरण्यपदेन हिरण्यकशिपोर््रहणम्‌,
नामैकदेशग्रहणे नामग्रहणमिति न्यायात्‌; द्रा हिरण्यकशिपु-हिरण्याक्षपदयो्हिरण्य-
शब्दघटितत्वादुभयोः सामान्यग्रहणम्‌, तयोरर्दनं नाशकं भगवन्तं श्रीहरिमित्यर्थः।

श्रीविदरुलं तं किल पाण्डुरङ्ग श्रीवेङ्कटाद्रौ तु रमासखं च ।
नारायणं श्रीमति यादवाद्रौ नृसिंहमित्थं घटिकाचलेऽपि ।।१९८।।
महाराष्टस्य तीर्थेषु पाण्डुरङ्ग पाण्ढरपुरे श्रीविद्रल इत्याख्यं त्रिया श्रीरुक्मिण्या सहितं
विद्ुलनामानं पण्डरीनाधापरपर्यायं भगवन्तं भजत्रिवसेत्‌ । श्रीवेङ्कटाद्रौ श्रीवेङ्कटाचले रमायाः
सखायं रमासखं श्रीश्रीनिवासं भावयन्‌ वसेत्‌। दिव्यदेशोऽयं तिरुमलैपर्वतेऽ वस्थितः,
यत्रालमेलुमङ्गालक्ष्मीसमेत आनन्दनिलयविमाने पश्चिमाभिमुख-मुत्तिष्ठन्‌ भगवाञ्‌ श्रीनिवासो
दर्शनं प्रयच्छति लोकाय। श्रीमति यादवाद्र श्रीयादवगिरौ मेन्ट्कोटे' इत्याख्ये
श्ीवेष्णवदिव्यदेशे भगवन्तं नारायणं सेवमानो वसेत्‌। इत्थमेव घटिकाचले तिरुकुडिकेनाग्नि
दिव्यदेरो सिंहगोष्ठविमाने मृतवल्लीलक्ष्मीसमेतं श्रीनृसिंहम्‌ अर्चयन्‌ वसेत्‌।

सुरेन्द्रवन्धं वरदं त्वहर्दिवं सुनिर्मले श्रीशुभवारणाचले ।
काञ्यां तथा श्रीकमलायताक्षकं समर्चनीयं बुधवैष्णवोत्तमैः ।।१९९।।
काञ्चीपुरस्य दक्षिणे सुनिर्मले परमपावने श्रीशुभवारणाचले मङ्गलाकरे श्रीहस्तिगिरौ
दिव्यदेशोऽहर्दिवमनुदिनं सुरेन्द्रवन्हां देवेन्द्रस्तूयमानं वरदं श्रीवरदराजेत्याख्यं भावयन्‌ वसेत्‌।
यश्च भगवान्‌ करुणया पुण्यकोटिविमाने श्रीलक्ष्मीसमेतो विलसन्‌ पश्चिमाभिमुखः सत्रुतिष्ठन्‌
स्वदर्णानं प्रयच्छति। अहर्दिवमिति वसेत्‌, वरदं सुरेन्द्रवन्दयमिति व्रिष्वप्यन्वेति।


दशमप्रश्रोत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ २४३

काज्यां श्रीविष्णुकाज्यामपि श्रीकमलायताक्षकं वरदराजनामकमेव भगवन्तं ध्यायन्‌ वसेत्‌,
कमले इवायते अक्षिणी यस्य तं पदाविस्फारितलोचनं भगवन्तं सेवेत, तं विशेषयति
बुधवेष्णवोत्तमैः समर्चनीयमिति । बुधाश्च ते वेष्णवाः पण्डितवेष्णवास्तेष्वपि उत्तमैश्शरष्ठः
समर्चनीयं सविधि पूजनीयं भगवन्तमित्यर्थः। तत्र भगवान्‌ विद्रद्धिर्वेष्णवजनैः शास्तोक्तविधिना
समाराध्यत इति भावः।

तोताद्रिसञ्ज्ञादिषु वैष्णवोत्तमैरेवं तथा तुङ्शयादिकं प्रभुम्‌।
कार्यो निवासो नितरां शुभार्थिभिराराधयद्धिः सकलार्थदायिनम्‌ ।।२००।।
तोताद्रिः सञ्ज्ञा यस्य स दिव्यदेशस्तोताद्रिसज्ज्ञः, तद्प्रभृतिषु दिव्यदेशेषु सकलार्थदायिनं
सर्ववाज्छितार्थदानशीलं तुङ्गशयादिकं तुङ्गशयादिसञ्जकं प्रभुं सर्वेश्वरं नितरां सर्वतोभावेन
आराधयद्धिः शुभार्थिभिः परममङ्गलरूपमोक्षमर्थयमानैवेष्णवोत्तम-वेष्णवव्रठर्निवासः कार्यः
वसतिर्विधयेति। तोताद्रिसञ्ज्ञादिष्वित्यत्रादिपदेन श्रीरङ्गश्ेतगिरिसुगन्धगिरिवेकुण्ठ-
पुरमणिकूट श्रैतहदभद्राचलगृ्रकषत्रदीनां सङ्ङ्ग्रहः।

सदाऽनुसन्धेयमिमं त्रिकालं मुमुक्षभिस्तत्परमार्थमित्थम्‌ ।
ज्ञात्वा न चैवास्ति सुवेदनीयं जिज्ञासुभिस्तैरविशिष्यमाणम्‌ ।।२०१।।

लघुकलेवरस्याप्यस्य ग्रन्धस्य मुमुक्चुजनबोधायापेक्षयमाणसकलसामग्रीसम्भतत्वात्‌
समुपादेयतया नूनमध्येतव्यतासूचकं प्रमेयगौरवं विवक्षत्रुपसंहरति - सदेति। इथं
प्राक्प्रदर्शितपद्धत्या मुमुक्षुभिः सदानुसन्धेयं त्रिष्वपि कालेषु तत्परमार्थ ताच्विकं
त्रिकालाबाध्यमिमं ज्ञात्वा विज्ञाय तेर्जिज्ञासुभि्ञातुमिच्छुभिः सुवेदनीयं सृज्ञेयमवशिष्यमाणं
नास्ति। तैः सू्ञेयं किमपि न शिष्यत इत्यर्थः। अत्र स चासौ परमार्थस्तमिमम्‌।


२४४ श्रीवैष्णवमताल्नभास्करः

ज्ञात्वेत्यन्वीयते। सदा त्रिकालमिति न पौनरुक्त्यम्‌। सोपतो दशप्रश्रष्वेव सर्वविधजिज्ञासि-
तव्यस्य समावेशात्तदुत्तरेषु च सर्वविधज्ञेयस्य क्रोडीकृतत्वादिधमुक्तिः ।

गुरुद्रुहे नो न शठाय चेदं न नास्तिकायोपदिशेत्कदाचित्‌ ।
नावैष्णवायापि रहस्यमेतन्न चाथ दैन्याहतवेदनाय ।।२०२।।

उपदेशानन्तरमस्य कुत्रोपदेशो न कार्य इति बोधयितुं यत्रेदं न तत्रोपदेशोऽपि नेति
व्यतिरेकविधयाऽनधिकारिलक्षणं सङ्गृह्णाति गुरुद्रह इत्यादिना। एतद्रहस्य-मेकान्ते रहसि
गोपनीयतयोपदेष्टव्यत्वेन, नानधिकारिषु प्रकाश्यपिति भावः। अतः कदाचिदपि नो गुरुहुहे
गुरुमाचार्य सर्वथा हितपरं ज्ञानदातारमपि यो दरह्यति, तादृशाय, शठायानृजवे वञ्चकाय
वक्राशयाय, नास्तिकाय, परलोके नास्ति मतिर्यस्य, तस्मै वेदप्रामाण्यानाङ्गीकर्ते, अविष्णवाय
वेष्णवाचार्यात्सत्सम्प्रदायेऽगृहीतवेष्णवदीक्षाय दैन्याहतवेदनाय, दैन्येन प्रचुरपापजनितेन
सत्वावरकेणाहता विलुप्ता वेदना विचारसामर्ध्यं यस्य, तस्मै स्वरूपसंस्काररहिताय
चेदमव्यवहितपूर्वतयोच्चारितज्ञानं कदाचिदपि नोपदिशेद्‌
आचार्यस्तत्प्रसादात्प्राप्तविद्यश्िष्यो वा। गुरुद्रह इत्यनेन कृतघ्रत्वं, शठायेत्यनेन
चित्तमालिन्यप्रयुक्तो दुरभिसयििः, नास्तिकायेत्यनेन शास्तानादरः, अविष्णवायेत्यनेना-
सत्परिग्रहः, देन्याहतवेदनायेत्यनेन प्रबलपापविद्धत्वञ्च संसूचितम्‌। देन्याहतवेदनाय

शास्तरदाननिषेधीऽन्यधाप्रतिपत्तिर्माऽभदित्यर्थः। यथीक्तं स्वयं भगवता 'न मां दुष्कृतिनो मूढाः
प्रपद्यन्ते नराधमाः। माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः" (गी. ७.१५)

इति।

जितेद्धियः प्रत्रः सन्‌ बुधः श्रीजानकीपतिम्‌ ।
अनुष्ठाय मतं चेदं परमं स्थानमाप्रुयात्‌ ।।२०३।।

उपदिष्टर्थस्योपासनामुखेनेव साफल्यमिति स्वप्रोक्तस्य वेष्णवमतस्याप्यनुष्ठानद्रारिव
भगवत्प्राप्तिफलकत्वमाह जितेन्द्रिय इत्यादिना। सन्‌ सत्पुरुषः सदाशयो बुधः प्राज्ञो जितेन्द्रियो
निगृहीतहषीकः प्रयत्नो भगवदर्पितभरो वैष्णव इदमचिरप्रोक्तं परमं निगमागमसिद्धं
पूर्वाचार्यसमाहतं मतं सिद्धान्तमनुष्ठाय सुदं परिगृह्य श्रीजानकीपतिं श्रीसीतानाथम्‌ अनुष्ठाय
भक्तत्या प्रपत्या वा प्रसाद्य परमं निव्यं दिव्यं च स्थानं साकेताख्यं भगवद्धाम आप्ुयाद्‌
लभेतेति । यद्रा; श्रीजानकीपतिरेव परमं स्थान; तस्य परमप्राप्यतयोक्तेः। अनुष्ठायेति
देहलीदीपन्यायेन मतमित्यत्र श्रीजानकीपतिमिल्यत्र च कर्मत्विनान्वेति। मतम्‌ अनुष्ायाचरण
आनीयानुसृत्य वा, श्रीजानकीपतिमाराध्येव्यर्थी वा। इद्धमेव परममिति पदमपि मते स्थाने
चोभयत्रान्वेति। यथा श्रीजानकीपतिः परमस्तथेव तदीयमिदं मतं तदनुष्ानलभ्यं तदिव्यं
स्थानमपीति भावः, श्रीजानकीत्सत्र श्रीपदं समादरे, सद्वा जानक्याः पतिर्भगवान्‌
रामस्तत्समादरे श्रीपदम्‌। एतेन भगवतः स्वरूपशक्तत्या नित्यविभूत्या च नित्ययोगः
प्रकाशितः । भगवतः परमं स्थानं प्राप्तुकामस्य निर्देशश्चतुर्भिः पदेविर्हितस्तत्र जितेद्धिय
इत्यनेनाचारनिष्ठतां प्रकाश्य वैराग्यं सूचितम्‌। तेनेद्धियगुद्धिरुक्ता। प्रपन्न इत्यनेन विनयं
समर्पणं च प्रकाश्य चित्तस्य भगवत्प्रवणतोक्ता, सन्‌ इत्यनेन साधुलक्षणाचार-शुद्धिरुक्ता, बुध
इत्यनेन तत्तवविचारपरत्वाद्‌ बुद्धिशुद्धिरुक्ता। इथं शास्त्रोक्तधमनुष्टानेन
तत्त्वविचारपरत्वाज्जातवेराग्यस्य ज्ञानोदयभक्तिलाभक्रमेण परमात्मावाप्िरिति दर्शितम्‌।

रामानन्दप्रोक्तः श्रीवैष्णवमतान्नभास्करो भवतु ।
आनन्दभाष्यसोदर एषोऽन्तस्तमोविनाशाय ।।२०४।।
अन्ते भगवस्स्वरूपतिरोधायकनिविडाज्ञानतिमिरनिर्दलनाय स्वप्रोक्तस्याभिधानानुगुण-
लक्षयसिद्धिं कामयते - रामानन्दप्रोक्त इति । एष श्रीवेष्णवमतान्जभास्करोऽन्तस्तमो-
विनाशाय भवत्विति सङ्कप एषोऽचिरमेवोपसंहततया व्यवधानेन बुद्ध्या सन्निधापितः,
आनन्दभाष्यं सोदरं यस्य तादशो रामानन्दप्रोक्तो रामानन्दनाग्ना मया प्रोक्तः स्वशिष्यं
सुरसुरानन्दं निमित्तीकृत्योपदिष्टः, श्रीवेष्णवमताब्जभास्करः श्रीवेष्णवानां
श्रीसग्प्रदायपरम्परामनुसरतां वैष्णवानां मतान्यल्जानीव मताल्जानि तेषां भास्करः सूर्य,
इत्यन्वर्थनामा ग्रनथविशेषः। यथीदिते सूर्ये स्वयमेवाल्जानि प्रस्फुटन्ति विकासमायान्ति,
तद्रदेवायं श्रीवेष्णवमतकमलविकासकः। तेनास्माकं को लाभस्तत्र सूयपिक्षयाऽप्यस्य
वेशिष्ट्यमाह - अन्तस्तमो विनाशाय भवत्विति । न हि तरुणोऽपि भास्करः,
स्वगभस्तिततिभिरन्तस्तमोविनाशने प्रभवति, किन्त्वयं तत्र क्षमत इत्यनुसन्धायाशास्ते -
१वत्विति। अन्तस्तम इति कथनेन सूर्यादिप्रकाशकसहसरेणापि दुर्निवारत्वं द्योत्यते,
तादृशामनादिकालप्रवृत्तानां सकलानर्थभूतानां विनाशाय निश्शेषेण विध्वंसाय भवतु प्रभवतु
सम्पद्यतामित्यर्थः। प्रार्थनायां लोट्‌। राम आनन्दः परमा निर्वत्तिर्यस्य
"गवदानन्दसम्प्लुतचेतास्तत््वतोऽन्वर्थतश्च ब्रह्मनिष्ठ, सामग्प्रदायिकास्तु रामस्याऽऽनन्द एव
मानवाकारेण लोकशोकविनाशायाविर्भूतः। यथीच्यते "रामानन्दः स्वयं रामः प्रादुभूर्ती महीतले'
इति। तादृशेन प्रोक्त इत्यनेन संशयविपर्ययादिप्रतिक्षेपेणोक्त इति सुतरामेव गम्यते।
आनन्दशाष्यसोदर इति पदे सोदरत्वमेककर्तृकत्वं तेन
तद्मन्धकर्तृकर्तृकत्वमानन्दभाष्यस्याप्युक्तम्‌। समाससामर्ध्यात्तस्यैतदपेक्षया प्राग्भावित्वं
प्रकाशितम्‌। मन्यतेऽनेनेति मतं बुद्धिस्ततत्वविवेचनसाधनत्वात्‌। वैष्णवानां मुकुलितबुद्धि-
कमलविकासाय भास्कर इवेति। भास्करो न तु निशाकरः; स हि वृद्धिहासशाली
सूयपत्तत्प्रकाशश्च। एतेन परमतानामपास्यतया तमणश्शब्दसूच्यता। मतेष्वब्जत्वारोपेण
सप्यङ्खत्वनिरवद्यत्वप्रसादकरत्वमङ्गलमयत्वादिगुणसहसरं द्योतयित्वा सुग्राह्यत्वं सूचितम्‌।
यद्वा अब्जः शङ्खो वेष्णवमतानां शङ्ख इवोद्घोषक इति। रामानन्दप्रोक्त इत्यत्र
"आत्मनाम" इति स्मृतिविरोधस्तु न लोकप्रत्ययाय 'रामो द्विर्नाभिभाषते' (वारा. २.१८.३०),
गोनदर्दीयस्त्वाह इत्यादिषु स्वनामग्रहणाक्कर्तव्यार्थविषयक-
ज्ञानानुकूलशब्दप्रयोगात्मकप्रतिज्ञावाक्यघटकतया स्वनामोच्वारणे दोषाभाव इति शम्‌।

रामानन्दकृतिः प्रपत्तिमहती श्रेयस्सृतिं तन्वती
श्रीरामस्मृतिसन्ततिप्रगुणितप्रीत्यैकसर्वान्वितिः।

स्वारस्यं दधती श्रुतेः परमिहावद्यं निराकुर्वती
पद्विग्रश्रसमाहितिर्जयतु काप्यन्तस्तमोदीधितिः ।।


दशमप्रश्रोत्तरे वैष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌ २४७
आचार्यपदमामृश्यन्यस्यन्‌ दीनाक्षरं बुधैः |
कृपया मृष्यतां घृष्टः श्रीकृपामात्रसम्बलः ।।
+ * (इति दशमप्रश्रत्तरे वेष्णवनिवासयोग्यस्थाननिरूपणम्‌) * *
|| श्रीसीतारामार्पणमस्तु |
समाप्तश्चायं
श्रीसम्प्रदायाचार्यचूडामणियतिराजसार्वभीमश्रीमद्धगवत्पादेः
स्वामिश्रीरामानन्दाचार्यचरणैः समुद्धासितः
श्रीवैष्णवमतान्जभास्करः
आचार्यजयकान्तशर्मापरनामधेयेन श्रीरामकिङ्कराचार्येण
